---
title: "20 consejos para viajar como una jefaza: empoderada y dueña de tus aventuras"
date: 2024-10-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/mujer-empoderada.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - historias-en-femenino
  - mujeres-top
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si te consideras una mujer empoderada y con ganas de descubrir el mundo, ya sea sola o 
acompañada, para nosotras eres una auténtica "jefaza", pero eso no significa que tengas 
que ser la más valiente del lugar ni que viajes a lo loco. Para ti, que querrías surcar 
todos los mares, es este artículo con consejos prácticos, algunos obvios y otros no 
tanto. Viajar como una jefaza es posible. 

![Mujer en un columpio en Hawaii](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/mujer-hawaii.jpg "Es hora de cumplir tus sueños. © Unsplash/ Kalen Emsley")

Viajar no es solo desplazarte de un lugar a otro, es una declaración de independencia, 
una afirmación de que puedes dominar el mundo, aunque sea de escapada en escapada. Si 
estás leyendo este artículo es porque estás preparada para conquistar fronteras, no solo 
geográficas, sino también las de tu mente y espíritu. Así que, ponte tu capa de jefaza 
(seguro que ya la llevas) y toma nota de estos 20 consejos para viajar como la reina del 
mundo que eres. ¡Vamos a ello! 

## 1\. Investiga antes, improvisa después

Investiga lo básico de cada destino, desde los barrios seguros hasta dónde comer sin 
dejar un riñón en el plato. Pero no planees cada segundo de tu viaje. Deja espacio para 
la espontaneidad, para esos rincones ocultos que no aparecen en Google. Las mejores 
aventuras no suelen estar en el itinerario. 

## 2\. Tu actitud es tu mejor accesorio

El poder no está en lo que llevas puesto, sino en cómo te paras frente al mundo. Camina 
como si cada acera fuera una pasarela. Sonríe como si ya conocieras el secreto de la 
felicidad (porque lo conoces). Eres una jefaza, y lo sabes. 

## 3\. Haz amigos en todos los idiomas

No tienes que ser políglota para hacer amigos en el extranjero. Una sonrisa, un "hola" 
en el idioma local y un interés genuino por las personas son suficientes para romper el 
hielo. Y no te olvides de las apps de traducción; pueden salvarte en más de una ocasión. 

![Mujer con zapatos de tacón rosas](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/mujer-empoderada.jpg "Hacer bien la maleta es de jefazas. © CoWomen/ Unsplash")

## 4\. Con poco equipaje, pero con estilo

Ya lo sabes, menos es más. Pero ser práctica no significa dejar el glamour en casa. 
Viajar con solo una maleta de mano te da libertad, te ahorras colas en los aeropuertos y 
la molestia de cargar un maletón. Además, no hay razón para no ser chic y minimalista a 
la vez. El truco es llevar ropa versátil, como esos vestidos que funcionan igual para 
una cena elegante que para pasear por la ciudad. 

## 5\. Lleva siempre un par de tacones (sí, has leído bien)

Sabemos que los deportivos y las sandalias son comodísimos, pero un par de tacones puede 
sacarte de cualquier apuro. ¿Cena improvisada en ese restaurante top? ¿Evento 
inesperado? A veces, elevar unos centímetros es elevar el ánimo. Solo asegúrate de que 
sean cómodos y que te hagan sentir como Beyoncé en el escenario. 

## 6\. Mantén siempre una actitud curiosa

Viajar como una jefaza es mucho más que acumular fotos bonitas. Se trata de empaparte de 
la cultura, probar cosas nuevas y estar abierta a lo inesperado. Sé la turista que 
pregunta, explora y experimenta, no la que se queda en lo conocido. 

## 7\. Viajar sola es empoderamiento puro

Si aún no lo has hecho, hazlo. Viajar sola es una de las experiencias más liberadoras 
que puedes tener. No hay nada más poderoso que sentir que no necesitas a nadie para 
disfrutar del mundo. Además, la libertad de hacer lo que quieras, cuando quieras, es 
impagable. 

![Mujer viajera sola en Brasil](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/viajar-sola-brasil.jpg "Viajar sola, una experiencia liberadora. © Guilherme Stecanella / Unsplash")

## 8\. Sé amable, pero firme

Ser educada no significa dejar que te pasen por encima. Si algo no te gusta, dilo. Si 
alguien trata de sobrepasarse, párale en seco. El respeto se gana, pero también se 
exige. Así que, sonrisa firme y ¡a por todo! 

## 9\. No subestimes el poder de un buen seguro de viaje

Esto puede sonar poco glamuroso, pero el verdadero poder está en estar preparada para 
cualquier eventualidad. El seguro de viaje te cubre desde una gripe en medio de la selva 
hasta perder tu maleta en el aeropuerto. Y créeme, eso es tranquilidad de jefaza. 
Nosotras viajamos con Intermundial, porque nos da mucha confianza y además un 15% de 
descuento (también para nuestras lectoras). Aprovéchalo tú también. ([15% de 
DESCUENTO](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2Fafiliados%2Fseguros-de-viaje-recomendado%3Ftduid%3Da2505c6202eb9ec08ada064bcce8aa48%26utm_source%3DTradedoubler%26utm_medium%3D1%26utm_campaign%3DGeneral%26utm_content%3D3132464%26utm_term%3D3132464) 
en INTERMUNDIAL por ser lectora de ETHERIA MAGAZINE). 

## 10\. Ten siempre un Plan B (y C, por si acaso)

No todo sale siempre como planeamos. Pero una jefaza no se deja derrotar por 
imprevistos. Vuelo cancelado, hotel sobrevendido o lluvia torrencial: siempre hay 
alternativas. Sé flexible, respira hondo y adapta el plan con la gracia que te 
caracteriza. 

![Mujer organizando un calendario de viaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/mujer-viaje-organizacion.jpg "Una buena organización es primordial al viajar. © Cowomen/Unsplash")

## 11\. Aprende a decir que "no"

Esto es esencial. No tienes que ir a todos los tours, no tienes que hablar con todas las 
personas que se te acercan y, definitivamente, no tienes que hacer algo que no te 
apetece. La clave está en escuchar tu intuición. Si algo no te vibra bien, di que no, 
sin miedo y sin culpas. 

## 12\. Descubre tus límites y rómpelos (con cuidado)

Parte del viaje es conocerte a ti misma. ¿Siempre pensaste que no podrías hacer 
senderismo? Pruébalo. ¿Tienes miedo a hablar con desconocidos? Inicia una conversación. 
Descubrirás que eres más fuerte, valiente y capaz de lo que creías. Pero eso sí, escucha 
a tu cuerpo y a tu mente. Desafíate, pero no te agotes. 

## 13\. Lleva siempre un kit de supervivencia femenino

Tiritas para rozaduras, tampones, toallitas desinfectantes y un pequeño botiquín básico. 
Porque sí, es mejor prevenir que lamentar. Y porque estar preparada para cualquier cosa 
es de auténticas jefazas. 

![Guías, libros y mapas, son los mejores amigos al viajar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/mujer-documentacion-libros.jpg "Guías, libros y mapas, son los mejores amigos al viajar. © Oxana V.")

## 14\. Documéntate, pero no sólo para Instagram

Claro, tus seguidores quieren ver lo increíble que es tu viaje, pero no te quedes solo 
con la foto perfecta para las redes. Escribe en un diario, graba tus pensamientos en 
notas de voz o simplemente dedica un momento a admirar la vista sin el filtro de una 
pantalla. Y si eres capaz de hacer un álbum a tu vuelta, eso ya es de ser “jefaza pro”. 

## 15\. Confía en ti misma (y en tu intuición)

¿Ese sexto sentido que te dice que mejor no entres en esa calle oscura? Escúchalo. Una 
jefaza no solo confía en su fuerza, también confía en su instinto. Viajar es aprender a 
estar más conectada contigo misma y a afinar tu capacidad de tomar decisiones. 

## 16\. Nunca tengas miedo de pedir ayuda

El poder no significa hacerlo todo sola. Si te pierdes o no sabes cómo llegar a algún 
sitio, ¡pregunta! La gente en general es amable y estará encantada de ayudarte. Ser 
vulnerable no te quita fuerza, al contrario, te hace más humana y cercana. Además, es 
una forma excelente de conocer a personas locales. 

## 17\. Adopta el mantra: "Si no es ahora, ¿cuándo?"

¿Esa excursión que te da un poco de miedo? Hazla. ¿Esa comida exótica que no te atreves 
a probar? Prueba un bocado. Vivir al máximo significa no postergar las experiencias que 
pueden marcar tu vida. Las mejores historias siempre empiezan con un “¿Por qué no?”. 

![Confía en tu capacidad y dotes de resolución de problemas al viajar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/mujeres-empoderamiento.jpg "Confía en tu capacidad y dotes de resolución de problemas al viajar. © Cowomen/ Unsplash")

## 18\. Desconéctate para reconectar

Sí, sabemos que el Wi-Fi es casi una necesidad básica, pero date el lujo de apagar el 
móvil de vez en cuando. Conéctate contigo misma y con el entorno. Las mejores 
experiencias a menudo ocurren cuando no estás mirando una pantalla. 

## 19\. Cambia el miedo por emoción

Es normal sentir nervios antes de un viaje o ante lo desconocido. Pero una jefaza no lo 
ve como miedo, lo ve como emoción. Cada nuevo lugar es una oportunidad de crecer, cada 
desconocido puede convertirse en un amigo y cada reto es una lección. 

## 20\. Recuerda que el mundo es tuyo

Viajar es mucho más que moverte físicamente; es descubrir tu lugar en el mundo. Así que, 
en cada paso que des, en cada vuelo que tomes, recuerda que este planeta es tuyo para 
explorar. No hay límites, ni fronteras para una viajera como tú. 

El mundo está esperando a que lo conquistes. Así que, ¿a qué esperas? Haz las maletas y 
sal a descubrirlo, porque la aventura no espera, y tú tampoco deberías. ¡A viajar como 
una jefaza! 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2020/08/viaja-sola-paises-mas-seguros-para-mujeres >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/01/10-ventajas-de-viajar-sola >}}.
