---
title: "10 exposiciones en Madrid para ver en otoño de 2024"
date: 2024-10-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/exposiciones-madrid-otono-casa-mexico-coleccion-blastein-mujer.jpg
categories: 
  - cultura
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La vida cultural madrileña no para y cada temporada sorprende con un montón de 
propuestas sugerentes que llenan nuestra agenda de planes siempre apetecibles. En este 
artículo te proponemos diez exposiciones en Madrid que no puedes perderte este otoño de 
2024 para dar contenido a esas tardes y fines de semana donde ya comienza a aparece la 
lluvia y el frío. 

![Una mujer admirando un cuadro de la exposición sobre arte moderno mexicano de la Fundación Blastein.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/exposiciones-madrid-otono-casa-mexico-coleccion-blastein-mujer.jpg "Una mujer admira un cuadro de la exposición sobre arte moderno mexicano de la Fundación Blastein. © Fundación Casa de México.")

Pintura, escultura, reivindicación de figuras femeninas, historia, cine, moda… Es muy 
difícil que el variado panorama expositivo de Madrid no albergue alguna exposición de un 
tema que te interese. Es más, lo que suele suceder es que son tantos los planes que 
apetecen, que pasan las semanas y empieza a entrarte el agobio por no poder hacerlos 
todos. Así que prepara tu agenda y planifica las exposiciones que te proponemos para 
este otoño en Madrid porque te van a gustar todas. Y un secreto: algunas de ellas son 
gratuitas. 

## Historia y arte en la Alemania de entreguerras

La República de Weimar, que Alemania vivió entre las dos guerras mundiales, fue un 
momento histórico convulso, pero también tremendamente creativo y renovador. La 
exposición \`Historia y arte en tiempos inciertos. Alemania entreguerras’ recorre este 
periodo en el que destacaron figuras como Thomas Mann, Otto Dix, Jeanne Mammen o Käthe 
Kollwitz a través de distintas disciplinas artísticas como la pintura, la fotografía, la 
música, la escenografía o la escultura, e incluye además juegos interactivos y 
proyecciones. Una muestra que pone en valor este momento de la historia que tuvo la 
voluntad de basarse en conceptos como la democracia, la igualdad y la razón, aunque la 
Historia le pasó por encima. 

![Una visitante en la exposición 'Tiempos inciertos. Alemania entre guerras'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Madrid-otono-exposicion-Tiempos-inciertos-caixaforum.jpg "Una visitante en la exposición 'Tiempos inciertos. Alemania entre guerras'. © Fundación La Caixa.")

**Dónde:** CaixaForum. Paseo Del Prado, 36. **Cuándo:** hasta el 16 de febrero de 2025. 
**Precio:** entrada general 6 euros, la exposición está incluida. Más información en 
caixaforum.org 

## Carmen de Burgos y María Lejárrega: dos figuras clave de la cultura y el feminismo

La Biblioteca Nacional continúa con su apuesta de poner en valor figuras femeninas de la 
historia que no han recibido todo el foco que merecen. Este otoño lo hacen con dos 
exposiciones: ‘Carmen de Burgos Colombine (1867-1932). La modernización de España’ y 
‘María Lejárrega: una voz en la sombra (1874-1974)’. Las dos fueron trascendentales 
tanto en su faceta de escritoras e intelectuales como en el ámbito político de finales 
del siglo XIX y buena parte del XX, contribuyendo a la modernización de la sociedad y a 
la reivindicación de los derechos de la mujer. La dedicada a Carmen de Burgos alberga 
165 obras (120 de la BNE) que se estructuran cronológicamente en 20 áreas temáticas; y 
la de María Lejárrega 256 piezas (99 de la BNE), que incluyen manuscritos, fotografías, 
objetos personales y testimonios. 

![Retratos de Carmen de Burgos y María Lejárrega incluidos en las exposiciones de la Biblioteca Nacional.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/exposiciones-madrid-biblioteca-nacional-carmen-burgos-maria-lejarrega.jpg "Retratos de Carmen de Burgos y María Lejárrega incluidos en las exposiciones de la Biblioteca Nacional. © BNE.")

**Dónde:** Sala Recoletos-Jorge Juan. Biblioteca Nacional de España. Paseo de Recoletos 
20-22. **Cuándo:** hasta el 5 de enero de 2025. **Precio:** Entrada gratuita. Hasta 4 
personas no hace falta reserva. Más información en [www.bne.es](http://www.bne.es/es) 

## Un clásico en El Prado con ‘El taller de Rubens’

La exposición ‘El taller de Rubens’ que presenta el Museo del Prado va más allá de la 
obra del pintor más popular en Europa en la primera mitad del siglo XVII. Esta muestra 
explora el concepto de taller y la importancia de los numerosos ayudantes que tuvo 
Rubens para poder firmar más de 1.500 obras. Además de las veinte pinturas, cinco 
grabados y dos dibujos que explican esta colaboración, incluye un escenario que recrea 
el propio taller del artista, con los elementos habituales que se podían encontrar en un 
espacio como este en el siglo XVII, y un vídeo que muestra cómo solían trabajar. 

!['Alegoría de la pintura'. Jan Brueghel el Joven](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/exposicion-museo-prado-otono-rubens-Alegoria-de-la-pintura-Jan-Brueghel-el-Joven.jpg "'Alegoría de la pintura'. Jan Brueghel el Joven. Courtesy of the JK Art Foundation. © Museo Del Prado de Madrid.")

**Dónde:** Sala 16 B del edificio Villanueva del Museo del Prado. Paseo del Prado s/n. 
**Cuándo:** hasta el 16 de febrero de 2025. **Precio:** Exposición incluida en el precio 
de la entrada general de 15 euros (consulta gratuidades). Horario gratuito de lunes a 
sábado de 18 a 20 h y domingos y festivos de 17 a 19 h. Mas información en 
www.museodelprado.es 

## Modernidad con Soledad Sevilla

La exposición ‘Modernidad con Soledad Sevilla. Ritmos, tramas, variables’ recoge más de 
cien obras de esta artista contemporánea (once de ellas del propio museo) desde sus 
comienzos, a finales de los 60 del pasado siglo, ligados al Centro de Cálculo de la 
Universidad Complutense de Madrid, hasta la actualidad, con algunos trabajos muy 
recientes creados específicamente para esta muestra. La obra de la artista se centra en 
la geometría, el color y la pureza de la línea. La trama, la línea, los ritmos y las 
variaciones están siempre presentes. De hecho, Sevilla ha revelado que, como otros 
muchos artistas, siempre está pintando el mismo cuadro, como sinónimo de una unidad que 
se repite. 

![Sala de la exposición sobre Soledad Sevilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/exposicion-madrid-otono-Museo-Reina-Sofia.jpg "Sala de la exposición sobre Soledad Sevilla. © Archivo fotográfico del Museo de Arte Nacional Reina Sofía.")

**Dónde:** Edificio Nouvel, planta 1. Museo de Arte Reina Sofía. Calle Santa Isabel, 52. 
**Cuándo:** hasta el 10 de marzo de 2025. **Precio:** incluida en la entrada general de 
12 euros (consulta gratuidades) horario gratuito lunes, miércoles, jueves, viernes y 
sábado de 19 a 21 hy domingo de 12.30 a 14.30 h. Más información: www.museoreinasofia.es 

## Arte español del siglo XX con la Colección Masaveu

La exposición ‘Colección Masaveu. Arte español del siglo XX. De Picasso a Barceló’ que 
presenta la Fundación Masaveu es una excelente forma de hacer un recorrido por la 
historia del arte del siglo XX a través de cien obras de pintura y escultura de autores 
tan relevantes como Picasso, Miró, Sorolla, Dalí, Antonio López, Antoni Tàpies, Chillida 
o Barceló, entre otros muchos. Además, la muestra permite ver de cerca obras en su 
mayoría desconocidas para el gran público de fondos de la Fundación y de la colección 
privada de la familia. Para completarla, se ha incluido un gabinete dedicado a la obra 
en papel, en el que se exhiben piezas de dibujo y fotografía que se van renovando 
periódicamente por necesidades de conservación. **Dónde:** Centro Fundación María 
Cristina Masaveu Peterson. **Cuándo:** hasta el 20 de julio de 2025. **Precio:** entrada 
gratuita. Más información en www.fundacioncristinamasaveu.com 

## Arte moderno de México con una mirada muy original

La Fundación Casa de México celebra su VI aniversario de la mejor manera: con una 
exposición de arte moderno mexicano procedente de la prestigiosa colección Blaisten. La 
muestra reúne 64 obras de pintores y escultores como Diego Rivera, José Guadalupe 
Posada, María Izquierdo, Rufino Tamayo o Saturnino Herrán, y se presentan de una forma 
muy original: a través de las ideas de la intelectual española exiliada en México 
Margarita Nelken cuya labor como crítica artística dinamizó el debate sobre el arte en 
este país. 

![Sala de la exposición de sobre arte moderno mexicano de la Fundación Blastein.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/exposiciones-madrid-otono-casa-mexico-coleccion-blanstein.jpg "Sala de la exposición de sobre arte moderno mexicano de la Fundación Blastein. © Fundación Casa de México.")

**Dónde:** Fundación Casa de México. Alberto Aguilera, 20. **Cuándo:** hasta el 16 de 
febrero de 2025. **Precio:** entrada gratuita. Más información: www.casademexico.es 

## Historia de la moda con Lorenzo Caprile

La sala Canal de Isabel II rinde homenaje a este modisto con una exposición de su obra a 
través de sus vestidos, algunos auténticos iconos de la moda. Está compuesta por más de 
cien piezas de alta costura que se acompañan de obras de arte de pintores como Zurbarán, 
Madrazo o Juan Pantoja de la Cruz que ayudan a comprender cuál es su concepto de 
belleza. El recorrido no se hace de forma cronológica, si no que se unen al espacio 
expositivo a través de aquello que fue su inspiración. Aparecen así conceptos como 
Italia, los grandes modistos de la Historia, el cine, el Romanticismo o el Barroco. 

**Dónde:** Sala Canal de Isabel II de la Comunidad de Madrid. Calle de Santa Engracia, 
125. **Cuándo:** hasta el 30 de marzo de 2025. **Precio:** entrada gratuita. Más 
información en la web de la Comunidad de Madrid. 

## La trayectoria escultórica de Jaume Plensa

Hacía veinte años que Madrid no dedicaba una exposición monográfica al escultor Jaume 
Plensa, así que acercarse a ver ‘Jaume Plensa. Materia interior’ en el Espacio Fundación 
Telefónica es una visita obligada. En este espacio se han reunido quince obras que 
abarcan más de treinta años de carrera, desde el principio de los años noventa, con 
obras más conceptuales, hasta la actualidad, con una evolución en la que las piezas se 
han ido tornando más figurativas y sensuales. Una muestra que refleja la reflexión de 
Plensa sobre la condición humana. 

![Escultura 'Iris' de la exposición sobre Jaume Plensa en la Fundación Telefónica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/exposiciones-otono-madrid-jaume-plensa.jpg "Escultura 'Iris' de la exposición sobre Jaume Plensa en la Fundación Telefónica. © Fundación Telefónica.")

**Dónde:** Planta tercera del Edificio Telefónica. Fuencarral, 3. **Cuándo:** Hasta el 4 
de mayo de 2025. **Precio:** entrada gratuita. Más información: 
espacio.fundaciontelefonica.com 

## La historia de amor entre Almodóvar y Madrid

La relación de amor entre Almodóvar y la ciudad de Madrid es evidente y se ha mostrado 
en innumerables ocasiones en la filmografía de este director. La ciudad es protagonista 
de sus películas gracias a los cientos de localizaciones, pero también le ha servido de 
inspiración en sus habitantes y en su modo de vida tan particular. La exposición ‘Madrid 
chica Almodóvar, el reflejo de una historia de amor’ recorre esta relación y lo hace en 
un lugar que aparece como uno de los emplazamientos más icónicos de su obra: el lugar 
donde una manguera riega a Carmen Maura en “La ley del deseo” (1987). **Dónde:** Sala 1. 
Conde Duque. Calle del Conde Duque, 11. **Cuándo:** hasta el 17 de noviembre. 
**Precio:** entrada gratuita. Más información en www.condeduquemadrid.org 

## Vanguardia artística con Gabriele Münter, la gran pintora expresionista

Hemos dejado para el final una exposición que nos gusta tanto que le hemos dedicado un 
artículo completo en Etheria Magazine: [Gabriele Münter llega al Museo Thyssen: primera 
gran retrospectiva de la pionera del 
expresionismo](https://etheriamagazine.com/2024/10/16/gabriele-munter-llega-al-museo-thyssen/). 
Este museo ha dedicado una exposición monográfica a Gabriele Münter (1877-1962), 
cofundadora del grupo artístico impresionista El Jinete Azul, la primera retrospectiva 
dedicada a esta artista en España. Las 145 obras que recoge permiten sumergirse en sus 
pinturas de colores planos e intensos delimitados por líneas precisas que representan 
tanto objetos cotidianos como a sus amigos y amantes, además de sus autorretratos. 

![Gabriele Münter. Mujer escribiendo en un sillón](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Munter__Senora_escribiendo.jpg "Gabriele Münter. Mujer escribiendo en un sillón (Estenografía: Mujer suiza en pijama), 1929. Lienzo, 61,5 × 46,2 cm. The Gabriele Münter and Johannes Eichner Foundation, Múnich")

**Dónde:** Museo Thyssen-Bornemisza. Paseo del Prado, 8. **Cuándo:** del 12 de noviembre 
al 9 de febrero de 2025. **Precio:** entrada general a la colección permanente y 
exposiciones temporales 14 euros. Consulta gratuidades. Más información en 
www.museothyssen.org 

**También te puede interesar:** 

[La ruta de Lola Flores en Madrid a tu aire (con plano 
incluido)](https://etheriamagazine.com/2024/04/11/ruta-lola-flores-en-madrid/) 

[Qué hacer con amigas en Madrid este otoño e 
invierno](https://etheriamagazine.com/2023/09/07/que-hacer-con-amigas-madrid-otono/)
