---
title: "Gabriele Münter llega al Museo Thyssen: primera gran retrospectiva de la pionera del expresionismo"
date: 2024-10-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/portada-gabriele-munter-thyssen.jpg
categories: 
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Museo Nacional Thyssen-Bornemisza presenta la primera retrospectiva en España de 
Gabriele Münter, cofundadora del grupo expresionista El Jinete Azul. Del 12 de noviembre 
de 2024 al 9 de febrero de 2025, se podrán admirar 145 obras de esta artista alemana que 
desafió las convenciones de su época. 

![Gabriele Münter. Mujer escribiendo en un sillón](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Munter__Senora_escribiendo.jpg "Gabriele Münter. Mujer escribiendo en un sillón (Estenografía: Mujer suiza en pijama), 1929. Lienzo, 61,5 × 46,2 cm. The Gabriele Münter and Johannes Eichner Foundation, Múnich")

El Museo Nacional Thyssen-Bornemisza organiza la primera retrospectiva dedicada a 
**Gabriele Münter** en España, de esta manera continúa con su labor de investigar y 
reivindicar la obra y el lugar que merecen grandes mujeres artistas. Esta pintora 
alemana (1877-1962) fue una de las fundadoras de _El Jinete Azul_, un reconocido grupo 
de artistas expresionistas con sede en Múnich que surgió a finales de 1911, al que 
también pertenecieron Wassily Kandinsky y Franz Marc. Aunque el Museo Thyssen ya contaba 
con cuatro de sus obras, no es una artista muy conocida en nuestro país. 

En esta nueva exposición, "**Gabriele Münter, la gran pintora expresionista**", que se 
podrá visitar del 12 de noviembre de 2024 al 9 de febrero de 2025, se exhibirán 145 
pinturas, dibujos, grabados y fotografías. Con dicha muestra se desea descubrir no solo 
la riqueza de su obra sino también a una autora que se rebeló contra las limitaciones 
que se cernían sobre las mujeres de su época y que logró convertirse en **una de las 
artistas más reputadas del expresionismo alemán** a comienzos del siglo XX. A lo largo 
de su trayectoria, Münter demostró su capacidad de adaptación, iniciativa y falta de 
prejuicios ante lo diferente. En sus pinturas, de líneas precisas y colores intensos, 
nos sumerge en su mundo, donde no faltan objetos cotidianos, amigos, amantes o incluso 
ella misma. 

![Tres mujeres vestidas de domingo, de Gabriele Münter](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Munter_Mujeres_Domingo.jpg "Tres mujeres vestidas de domingo, Marshall, Texas, 19 de junio de 1900. The Gabriele Münter and Johannes Eichner Foundation, Múnich.")

## Qué saber antes de visitar la exposición 'Gabriele Münter, la gran pintora expresionista'

El recorrido comienza con una sección en la que la artista se presenta a sí misma a 
través de varios **autorretratos** y fotografías, seguida de un recorrido 
cronológico-temático que abarca su dilatada carrera artística. En primer lugar se dedica 
un extenso capítulo a sus inicios como **fotógrafa** aficionada, donde se analiza cómo 
su relación con este medio de expresión moderno, menos codificado que las tradicionales 
Bellas Artes, fue fundamental para su desarrollo posterior. 

Posteriormente se muestra su creación pictórica en un paseo que arranca con las obras 
realizadas durante sus viajes por Europa y el Norte de África junto a su pareja, 
**Wassily Kandinsky**, y prosigue con un amplio espacio dedicado a sus obras maestras 
del periodo de _El Jinete Azul_. Para finalizar, la muestra se centra en su exilio en 
Escandinavia durante la Primera Guerra Mundial y los distintos caminos de expresión que 
encontró tras su regreso a Alemania a partir de la década de 1920. 

![Paseo en barca, de Gabriele Münter](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/gabriele-Munter-barca.jpg "Paseo en barca, 1910. Óleo sobre lienzo. 125,1 x 73,66 cm. Milwaukee Art Museum, Milwaukee, donación de Mrs. Harry Lynde Bradley.")

## Reflejos y sombras

Como hemos comentado, la exposición comienza con una sala dedicada a los autorretratos 
de Gabriele Münter, realizados entre 1908 y 1914, cuando fue protagonista del 
expresionismo en Múnich. Destacan fotos donde la sombra de Münter se proyecta, recurso 
que utilizaba también en obras como “Paseo en barca” (1910) y “Desayuno de los pájaros” 
(1934), donde se representa de espaldas. Estos juegos de reflejos y sombras sugieren una 
introspección artística, en la que su propia imagen y presencia se convierten en 
elementos clave de la composición. La muestra ofrece una visión íntima de una mujer 
pionera que, al retratarse, también refleja su papel dentro de la evolución del arte 
expresionista. 

## Comienzos en blanco y negro

Entre 1898 y 1900 Münter viajó por Estados Unidos, donde exploró la sociedad americana 
desde una perspectiva europea, documentando su experiencia en cuadernos y fotografías. 
Un regalo en 1899, una cámara Kodak portátil, le permitió ampliar su expresión artística 
a través de la fotografía. La exposición presenta 20 imágenes de las 400 que realizó 
durante este viaje, donde investigó temas como paisajes, vistas urbanas e interiores 
domésticos, que luego también aparecerían en sus pinturas. Estas obras iniciales revelan 
un interés temprano por capturar instantes y estructurar espacios con simplicidad, 
rasgos que se consolidarían en su obra pictórica posterior. 

![Callejón en Túnez, de Gabriele Münter](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/gabriele-munter-Callejon-Tunez.jpg "Callejón en Túnez, 1905. Lienzo, 16,3 × 24,5 cm. The Gabriele Münter and Johannes Eichner Foundation, Múnich")

## Aire libre

A su regreso a Alemania en 1901, Münter comenzó su formación artística en Múnich, donde 
Kandinsky influyó decisivamente en su elección de la pintura sobre la escultura. Junto a 
él, recorrió Europa y el norte de África, experimentando tanto con la pintura al aire 
libre como con la fotografía. Durante estos años, sus obras adoptan un estilo más 
cercano al impresionismo tardío, centrado en los volúmenes más que en los efectos 
atmosféricos. Este período marca una evolución en su carrera, donde fotografía y pintura 
convivieron como formas complementarias de expresión creativa, con un creciente interés 
por el paisaje y la captura del entorno. 

## El descubrimiento de Murnau

El verano de 1908 fue clave para Münter, quien junto a Kandinsky y otros colegas visitó 
**Murnau**, un pequeño pueblo bávaro que se convertiría en el epicentro de la vertiente 
expresionista del sur de Alemania. Durante esta etapa, Münter adoptó un nuevo estilo, 
dejando atrás las pinceladas cortas para dar más protagonismo al color y la forma, 
eliminando lo anecdótico en sus composiciones. El éxito de esta colaboración artística 
la llevó a adquirir **una casa en Murnau** en 1909, que se transformaría en su refugio 
creativo y en un punto de encuentro para la vanguardia artística alemana. 

[NO TE PIERDAS el artículo: Murnau, el pueblo alemán que enamoró a la artista Gabriele Münter](https://etheriamagazine.com/2022/06/14/gabriele-munter-en-murnau/)

![Retratos de mujeres de Gabriele Munter. Museo Thyssen](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/gabriele-munter-mujer-thyssen.jpg "(Dcha.) Mujer de Murnau (Rosalie Leiss), Préstamo de la Ernst von Siemens Kunststiftung, Múnich, y la PSM Privatstiftung Schlossmuseum Murnau en el Schlossmuseum Murnau. (Izq.) Retrato de Marianne von Werefkin, 1909. Städtische Galerie im Lenbachhaus und Kunstbau München, donación de Gabriele Münter, 1957.")

## Personas

La representación de seres humanos fue un desafío constante para Münter, quien 
consideraba el retrato como una de las disciplinas más difíciles y espirituales. A lo 
largo de su carrera, pintó sobre todo mujeres y niños, combinando simplificación 
compositiva y fidelidad física. Tras su evolución estilística en Murnau, sus retratos 
adoptan colores intensos y formas más sencillas, con contornos oscuros que enmarcan las 
figuras. En sus composiciones más avanzadas, l**os personajes se integran en escenas 
cotidianas**, dialogando con los objetos que los rodean, lo que le permitió explorar el 
aspecto emocional y social de sus modelos. 

## Interiores y objetos

Entre 1909 y 1914, Münter dividió su tiempo entre Múnich y su casa en Murnau, plasmando 
la vida sencilla que compartía con Kandinsky. Durante este período, exploró la pintura 
sobre vidrio, técnica popular en la región, que influyó notablemente en su obra. 
Fascinada por los colores expresivos y las formas simplificadas de esta técnica, la 
incorporó a sus composiciones. La conexión con lo rural y los objetos devocionales 
presentes en su vida cotidiana se reflejaron en sus naturalezas muertas. En ellas 
buscaba capturar la espiritualidad de los objetos y su entorno, alcanzando un nuevo 
nivel de expresión artística. 

![Gabriele Münter. Futuro (Mujer en Estocolmo)](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/gabriele-Munter_Estocolmo.jpg "Gabriele Münter. Futuro (Mujer en Estocolmo), 1917. Óleo sobre lienzo, 97,5 × 63,8 cm. The Cleveland M. of Art, donación de Mr and Mrs Frank E. Taplin, Jr")

## La amazona azul

Münter fue **una figura clave en la Nueva Asociación de Artistas de Múnich** y en el 
grupo de El Jinete Azul. Sus fotografías y pinturas de esta época evidencian su papel 
central en este colectivo, comprometido con encontrar una forma de expresión artística 
auténtica, basada en lo que Kandinsky llamó “necesidad interior”. Münter se interesó por 
el arte popular europeo y de otros continentes, llegando a copiar dibujos infantiles en 
su intento de desaprender técnicas académicas. Aunque se mantuvo fiel a la figuración, 
su estilo adquirió características que la acercaron, en ciertos momentos, a la 
abstracción, consolidándose como una de las grandes exponentes del expresionismo. 

![Lucha contra el dragón, de Gabriele Munter](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/gabriele-Munter-Lucha-dragon.jpg "Lucha contra el dragón, 1913. Óleo sobre lienzo, 78 × 100 cm. Centre Pompidou, París, Musée National d’Art Moderne/Centre de création industrielle, donación de la Société Kandinsky, 2015")

## Exilio en Escandinavia

Con el estallido de la Primera Guerra Mundial, Münter **se exilió en Suecia** entre 1915 
y 1920. Allí, fue acogida como una vanguardista de renombre, y su estilo se impregnó del 
expresionismo decorativo de los artistas locales. Durante su estancia, realizó paisajes 
con un enfoque más narrativo y pintó retratos por encargo, aunque también produjo obras 
más introspectivas, explorando los estados de ánimo a través de retratos simbólicos. En 
estos trabajos, Münter destacó su interés renovado por el ser humano, especialmente por 
la representación de la mujer, lo que subraya su constante búsqueda de la conexión 
emocional en el arte. 

![Naturaleza muerta delante de la casa amarilla, de Gabriele Münter](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/gabriele-Munter-casa-amarilla.jpg "Gabriele Münter. Naturaleza muerta delante de la casa amarilla, 1953. Lienzo, 46,5 x 54, 5 cm. The Gabriele Münter and Johannes Eichner Foundation, Múnich.")

## La vida nómada de Gabriele Münter

Tras regresar a Alemania en 1920, Münter enfrentó la disolución de su círculo artístico 
y la pérdida de su relación con Kandinsky. Durante estos años de vida nómada, se dedicó 
al dibujo, documentando a mujeres emancipadas y modernas. Sin un estudio fijo, su 
cuaderno de bocetos se convirtió en su herramienta creativa principal, con trazos 
simples y espontáneos que capturaban la esencia de lo que observaba. Su trabajo en la 
década de 1920 se alineó parcialmente con la Nueva Objetividad. Esta corriente se 
caracterizaba por una reducción de la paleta y un enfoque menos expresivo, aunque sin 
comprometer su búsqueda de una representación sincera y personal del mundo. 

## Murnau y el legado de una gran artista

En 1931, Münter se estableció definitivamente en su casa de Murnau, donde continuó 
pintando hasta su muerte. Durante los años del régimen nazi mantuvo un perfil bajo, pero 
tras la Segunda Guerra Mundial, su obra fue redescubierta y reivindicada. En 1957, donó 
gran parte de su colección, incluyendo obras de sus compañeros de El Jinete Azul, al 
Museo Lenbachhaus, consolidando su legado como una figura central del arte 
expresionista. A través de sus últimas obras, Münter reflexionó sobre su trayectoria, 
cerrando así una vida dedicada a la exploración artística y a la búsqueda de una 
expresión personal y sincera. 

**Datos de interés** 

**Dónde:** [Museo Nacional 
Thyssen-Bornemisza](https://www.museothyssen.org/exposiciones/gabriele-munter). Paseo 
del Prado, 8. Madrid. 

Salas de exposiciones temporales, planta baja. 

**Horario:** De martes a domingo, de 10 a 19 horas; sábados, de 10 a 23 horas. Lunes 
cerrado. 

**Sábados Uniqlo:** Entrada gratuita todos los sábados, de 21 a 23 horas. 

**Precio**: Entrada general a la Colección permanente y exposiciones temporales: 14 €. 
Reducida para mayores de 65 años, pensionistas y estudiantes previa acreditación: 10 €. 
Grupos (a partir de 7): 12 € por persona. Venta de entradas anticipada en taquillas, en 
la web del museo y en el 917 911 370 

**Entrada gratuita:** menores de 18 años, desempleados, personas con discapacidad, 
familias numerosas, personal docente en activo y titulares del Carné Joven y Carné Joven 
Europeo.
