---
title: "La Toscana, la región italiana que enamora a las mujeres"
date: 2024-10-24
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/toscana-Crete-Senesi.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La Toscana, ubicada en el corazón de Italia, no es simplemente un lugar de bellos 
paisajes y ciudades históricas; es también una región que demuestra poseer un alma 
profundamente femenina. Este es el nuevo enfoque turístico que presenta este territorio 
para conquistar a aquellas viajeras amantes de la belleza, del arte, la naturaleza y el 
buen comer. Si estáis entre ellas, este destino no os defraudará. 

![Mujer en Crete Senesi en Toscana](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/toscana-Crete-Senesi.jpg "Crete Senesi, un buen photocall de la Toscana. © Elena Rota")

La Toscana, esta región que ya nos ha enamorado en la gran pantalla con infinidad de 
películas, como “Bajo el sol de la Toscana”, “Una habitación con vistas” o “Cartas a 
Julieta”, está dispuesta a seguir conquistando el corazón femenino a través de nuevas 
propuestas enfocadas directamente a ellas. Y es que esta conexión con las mujeres no es 
algo que se haya inventado ahora, sino que se remonta varios siglos atrás. Ya las 
mujeres del Grand Tour en el siglo XVIII rompieron las barreras sociales de su tiempo y 
hallaron en estas tierras un espacio para la libertad. 

Hoy día, esa tradición perdura y evoluciona, presentando a las viajeras una experiencia 
diseñada en torno a valores como la autenticidad, la seguridad, el bienestar y la 
sostenibilidad. La Toscana sigue siendo un destino ideal para aquellas mujeres que 
buscan algo más que un simple viaje: un espacio de conexión con la naturaleza, el arte, 
y, sobre todo, consigo mismas. Algo tan necesario en estos tiempos. 

![Figura femenina de mármol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/toscana-Artigianato.jpg "Figura de mármol. © Enrico Caracciolo")

## La esencia femenina de la Toscana

Desde sus colinas suaves hasta sus ciudades donde reina el arte renacentista, este lugar 
encarna una feminidad armónica y, al mismo tiempo, poderosa. Como aquellas mujeres 
etruscas que alguna vez habitaron estas tierras, la región desprende un carácter fuerte 
pero a la vez acogedor. No hay que olvidar que su trayectoria cultural está marcada por 
la presencia de damas que han dejado su huella en el arte, la política y el 
conocimiento, desde las mecenas del Renacimiento hasta las anfitrionas de los salones 
literarios de la Florencia del siglo XVIII. Quienes visiten hoy día este rincón 
encontrarán un proyecto turístico que sitúa a las viajeras en el centro, garantizando un 
entorno que escucha y acoge sus deseos, necesidades y aspiraciones. 

> “El turismo femenino en la Toscana no solo pretender ofrecer un destino italiano más, 
> sino crear una experiencia profundamente conectada con los valores esenciales de sus 
> pueblos y sus gentes” 

![Via Francigena, etapa Tappa- Abbadia -Isola -Monteriggioni](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/via-francigena-toscana.jpg "Via Francigena, etapa Tappa- Abbadia -Isola -Monteriggioni. © Ciclica")

## Por qué es un buen destino para mujeres

Lo que hace que la Toscana sea un destino especialmente atractivo para las mujeres es la 
profunda conexión entre su naturaleza y la sensibilidad femenina. Refleja un atractivo 
natural que se manifiesta en su cultura, arte y paisajes, despertando en las viajeras un 
sentido de maravilla y admiración por la belleza. Esta sensibilidad, combinada con un 
compromiso hacia el turismo consciente, se traduce en una oferta donde ellas pueden 
explorar no solo los lugares, sino también a sí mismas en un entorno seguro, ideal para 
quienes **viajan solas o con sus hijos**. 

> “Las anfitrionas y las viajeras se encuentran en este lugar en un mismo nivel, 
> compartiendo historias, cultura y emociones” 

![Vignoni Alta, en Via Francigena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/toscana-Viafrancigena-Vignoni.jpg "Vignoni Alta, en Via Francigena. © Enrico Caracciolo")

## Un proyecto con valores y promesas

En esta nueva campaña turística de la Toscana cuyo lema es **"Bienvenidas a una tierra 
femenina extremadamente singular"** nos ha gustado especialmente su “carta de valores”, 
un compromiso que se concreta en seis promesas en torno a la autenticidad, seguridad, 
acogida y empatía, bienestar, encuentro y sostenibilidad. Cada uno de estos valores se 
ha inspirado en mujeres históricas de la región, quienes, con sus vidas y acciones, 
personificaron el espíritu de la Toscana. 

### 1\. La autenticidad de Fortunata Sulgher Fantastici

La Toscana promete ser fiel a sus raíces y compartir su identidad con las viajeras, 
invitándolas a sumergirse en la cultura y estilo de vida local. Esta autenticidad 
encuentra su inspiración en **Fortunata Sulgher Fantastici**, poetisa toscana del siglo 
XVIII, que fue aclamada por su capacidad para conectar con la élite cultural europea de 
su tiempo. Al igual que ella, esta región invita a las visitantes a participar en su 
vibrante vida cultural. 

![Una buena forma de recorrer la Toscana es sobre dos ruedas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/toscana-bicicleta.jpg "Una buena forma de recorrer la Toscana es sobre dos ruedas. © Andrea Tonti")

### 2\. La seguridad de Florence Nightingale

La seguridad es un valor esencial para las viajeras, y la Toscana se compromete a 
ofrecer un entorno donde el respeto y la protección son primordiales. **Florence 
Nightingale**, la madre de la enfermería moderna, simboliza este valor. Nacida en 
Florencia, Nightingale dedicó su vida a cuidar de los demás y a garantizar que cada 
persona se sintiera segura y protegida. Hoy, su legado vive en la promesa de la Toscana 
de ofrecer un entorno donde las mujeres puedan viajar con confianza. 

![Mujer con mapa en Montepulciano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Viaggio-in-Toscana.jpg "Montepulciano. © Alfredo Falvo")

### 3\. La acogida y empatía de Catalina de Médici

La hospitalidad toscana está marcada por la empatía y el deseo de compartir 
experiencias. La figura de **Catalina de Médici**, reina de Francia y mediadora de 
conflictos religiosos, representa este valor. Toscana, al igual que Catalina, se abre al 
mundo con empatía, creando un espacio donde las mujeres de diferentes culturas se 
sienten acogidas y comprendidas. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Toscana-termas.jpg "Terma Etrusca, en Venturina. © Enrico Caracciolo")

### 4\. El bienestar de Simonetta Vespucci

El bienestar, entendido como una conexión profunda con uno mismo y con el entorno, es 
otro pilar del turismo femenino en Toscana. La armonía de los paisajes, la rica herencia 
artística y la naturaleza invitan a la relajación y la introspección. **Simonetta 
Vespucci**, símbolo de belleza y musa del Renacimiento, encarna este valor, inspirando a 
las viajeras a descubrir la gracia y la serenidad que ofrece la región. 

![Yoga sobre el agua en Garfagnana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/yoga-toscana.jpg "Yoga sobre el agua en Garfagnana. © Toscana Promozione Turistica")

### 5\. La colaboración de Luisa de Stolberg-Gedern

Toscana fomenta el encuentro entre viajeras y mujeres locales, creando oportunidades 
para compartir saberes, tradiciones y experiencias. **Luisa de Stolberg-Gedern**, noble 
francesa que organizó salones literarios en Florencia, es el símbolo de este valor. Al 
igual que ella, la Toscana ofrece un espacio para la colaboración, donde las viajeras 
pueden conectarse con la cultura local de manera significativa. 

![Val Tiberina en Toscana](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/toscana-val-tiberina.jpg "Val Tiberina. © Alice Russolo")

### 6\. Las buenas prácticas de Ana María Luisa de Médici

Finalmente, se compromete con la **sostenibilidad**, promoviendo un turismo responsable 
y respetuoso con el medio ambiente y las comunidades locales. **Ana María Luisa de 
Médici**, última de su dinastía, personifica este compromiso al garantizar la 
conservación del patrimonio artístico y cultural de Toscana. Su legado inspira el 
enfoque sostenible que la región adopta hoy para preservar su identidad y recursos. 

![Mujer en Crete Senesi en Toscana](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/toscana-Crete-Senesi-1.jpg "Crete Senesi. © Elena Rota")

## Un destino para mujeres del mundo

Ya sea caminando por las colinas de Chianti, admirando las obras maestras del 
Renacimiento en Florencia, disfrutando de un baño en alguna de sus muchas termas 
naturales o de la hospitalidad de las mujeres locales, Toscana es un destino donde cada 
viajera puede sentirse como en casa (o incluso mejor). 

**También en Etheria Magazine** 

[Qué comer en el Valle de Aosta, descubre los mejores sabores de los Alpes 
italianos](https://etheriamagazine.com/2023/11/08/que-comer-valle-de-aosta-italia/). 

[Viaje con amigas a Bolonia: 10 planes imbatibles en 
Italia](https://etheriamagazine.com/2022/06/10/viaje-con-amigas-a-bolonia/).
