---
title: "La mejor guía gastronómica de Buenos Aires para mujeres que viajan solas"
date: 2024-10-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-restaurante-trescha.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Si eres una mujer que viaja sola o quiere hacerlo en busca de una ciudad vibrante, 
ecléctica y repleta de encantos, Buenos Aires es tu lugar en el mundo. La capital 
argentina es un destino feminista donde las mujeres se apoyan y protegen, así que es 
ideal para explorar sola o con amigas. Elisabeth G. Iborra ha estado viajando a 
Argentina desde 2006 y nos lleva de la mano por sus lugares favoritos. 

![Plato del menú degustación de Tomás Treschanski en Trescha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-restaurante-trescha.jpg "Plato del menú degustación de Tomás Treschanski en © Trescha.")

Buenos Aires es la ciudad que más he repetido en mi vida y me ha enamorado tanto durante 
las últimas dos décadas que en 2025 me iré a vivir allí. ¿Con Milei?, ¿en serio? Te 
aseguro que da exactamente lo mismo porque el único problema de ese vasto y hermoso país 
es la política. Sus gentes se buscan la vida de la forma más creativa para ganar dinero, 
disfrutar y vivir lo mejor posible y, lo más importante, siempre pondrán un abrazo, una 
buena conversación y un asado con buen vino a tu disposición. Así que no tengas duda de 
que siempre estarás cubierta si viajas sola. 

¿Por qué estoy tan enamorada de la que, para mí, es la capital mundial de la 
creatividad? Mis razones son infinitas, pero las principales son su cautivadora mezcla 
de **influencias europeas y criollas,** su **gastronomía** de primer nivel y una 
**escena enológica** que no he vivido en ninguna otra ciudad del mundo. En cuanto a la 
famosa carne argentina, aunque en Buenos Aires encuentras parrillas tradicionales de 
cortes argentinos por todas partes, en este artículo he preferido recomendar 
restaurantes que he probado, de excelente calidad, y con cortes y estilos más adaptados 
al gusto español que suele preferir las carnes menos hechas y con menos grasa. 

## Segunda gastronomía mejor del mundo

Esta es una de las facetas que muchos desconocen de Argentina. La mayoría se quedó con 
la idea del asado, que sí, es la comida nacional y por ello, entre otras especialidades, 
ha sido [reconocida por National 
Geographic](https://viajes.nationalgeographic.com.es/gastronomia/viajar-paladar-mejores-destinos-gastronomicos-mundo_8947) 
como la segunda mejor del mundo después de Japón. Sin embargo, el país entero es un 
paraíso para los amantes de la alta gastronomía y Buenos Aires concentra el mayor número 
de restaurantes gastronómicos, algunos de ellos, ya era hora, con **Estrella Michelin 
desde 2024**. 

![Salón del restaurante Aramburu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-restaurante-Aramburu.jpg "Salón del restaurante © Aramburu.")

### Buenos Aires con estrella Michelin

Uno de ellos es **Aramburu** (arambururesto.com.ar), con dos estrellas, donde el chef 
Gonzalo Aramburu conquista con una cocina imaginativa, técnica y madura que ensalza los 
mejores productos argentinos de temporada. Y, con una estrella, destacan por un lado la 
famosísima **Parrilla Don Julio** (parrilladonjulio.com), donde merece la pena hacer su 
eterna fila para probar la parrilla del chef Guido Tassi; y **Trescha** 
(trescharestaurant.com), donde el chef Tomás Treschanski muestra lo aprendido en Europa 
a través de un menú degustación exclusivo. 

Además, hay cuatro restaurantes con Estrella Verde, distintivo que reconoce a los más 
comprometidos con prácticas sostenibles: mi favorito, **Anchoíta**, que también tiene 
una estupenda cava de vinos y quesos; el reputado **Crizia** (crizia.com.ar) y, de 
nuevo, Don Julio y su hermano más joven, **El Preferido de Palermo**, del mismo 
propietario y sito a solo una cuadra. Si tengo que apostar por futuras estrellas, 
propongo **Anafe** (anafe.com.ar), **Niño Gordo** (niñogordo.com.ar) y, por supuesto, 
**Elena**, joya del Four Seasons, donde además te puedes tomar un cóctel en su hall en 
Pony Line. 

![Terraza del restaurante NIño Gordo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-nino-gordo.jpg "Terraza del restaurante © Niño Gordo.")

## La carne, más dios que Maradona

Aparte de estas distinciones, el asado es una verdadera religión y puedes probar todo 
tipo de cortes en templos carnívoros actualizados como mi predilecto [Hierro Casa de 
Fuegos](http://hierrocasadefuegos.com), con sus sedes en Palermo, San Telmo y Nordelta, 
además de Fuengirola en España; el fantástico **Somos Asado Cocina a Leña** con su 
vinoteca propia; la carnicería y parrilla al paso **Tomahawk Carnes y Vinos**; Rufino, 
una parrilla escondida en el subsuelo del Hotel Mío de Recoleta, (rufinoargentino.com), 
**La Carnicería**, Malcriado Entre Fuegos y vinos (malcriadofuegosyvinos.com.ar), en el 
Parque Leloir, o el **Viejo Patrón Resto Grill**, con su interesantísimo sumiller de 
carnes, que hace que merezca la pena coger un Uber o Cabify hasta el barrio de Liniers. 

![Hierro Casa de fuegos, en Palermo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-restaurante-Hierro-Casa-de-fuegos.jpg "Restaurante © Hierro Casa de fuegos, en Palermo.")

## ¡Por fin hay pescado!

Hace unos años, conseguir pescado en Argentina era casi un milagro, pero desde 2019 ha 
ido en aumento en las cartas. Viene muy bien para alternar con las siempre presentes 
carnes y destacan los frescos ceviches y tiraditos en **La Mar** 
(lamarcebicheria.com.ar) cebichería peruana del maestro Gastón Acurio; o de **Asu 
Mare**, más popular y con varios locales por Buenos Aires. Incluso te aconsejo probar el 
chupe de mariscos o los pescados del restaurante **Maradona 10**, situado en el 
magnífico y modernizado Barrio Chino. También asombran los tacos y enchiladas de pescado 
de **Virgen**, un restaurante mexicano auténtico de lo más rosa por Parque Lezama. 

Ahora bien, si hay dos chefs que me tienen loca con sus platos de pescado, estos son: 
Agustín Brañas, el genio que ahora está en **Osten** (ostenmadero.com) cocinando sus 
delicias; y Ezequiel Gallardo, que lleva más de quince años manteniendo 
**Treintasillas** (treintasillas.com) con un sencillo y excelso menú cerrado que te va a 
quitar todos los prejuicios a golpe de buen gusto. 

![Salón de Treintasillas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-restaurante-Treintasillas.jpg "Salón de Treintasillas.")

## Santuarios del vino en la ciudad

Argentina es conocida mundialmente por su uva _malbec_, pero tiene muchas más variedades 
golosas como la bonarda, la tannat o la cabernet franc y, en blancos, la torrontés o la 
viognier. Sin ninguna duda, Buenos Aires es la ciudad del vino, jamás había asistido a 
tantas degustaciones, catas y eventos vitivinícolas por metro cuadrado, así que puedes 
hacer un recorrido por sus mejores exponentes. 

Sé que te acogerá con amor, como mujer viajera, María Mercedes en sus originales eventos 
de **Aires de Copas** en lugares preciosos o curiosos de la capital. Y un encuentro muy 
divertido al que fui sola y acabé con buenos amigos fue el **festival Paladar Noir**, 
siempre rodeado de decenas de buenas bodegas y de puestos de empanadas y asado para 
empapar. 

![Vinos de cata de Aires de Copas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-aires-de-copas.jpg "Vinos de cata de Aires de Copas.")

También serás siempre bienvenida para comprar buenos vinos en **JA! Lo de Joaquín 
Alberdi** (lodejoaquinalberdi.com), donde su divertido propietario te aconseja hasta 
para maridar sus quesos; y **La Bodega de Borbore** (labodegadeborbore.com.ar) con sus 
propias cepas en un acogedor jardín de Devoto, Distrito del Vino, donde Carlos Borbore, 
su dueño, es un referente en la promoción de la vinicultura. 

Para salir de copas de vino, que es mi deporte favorito, te presento estas vinotecas 
imperdibles: **Vini**, el coqueto bar de vinos del sumiller Lucky Sosto; **Vinos de 
Culto Bistró** para beber y comer; la bohemia **Cava Jufré** (lacavajufre.com.ar) en 
Villa Crespo; el **Sommelier en bicicleta** (sommelierenbicicleta.com) con su quesería; 
o **Che Malbec**, frente al Palacio Barolo. Entre cafés notables destacan **La Biela** o 
el mítico **Café de los Angelitos** (cafedelosangelitos.com), donde puedes disfrutar de 
un show de tango. 

## De cafés y shopping

Palermo es uno de los 48 barrios de Buenos Aires y, como es el más turístico y cultural, 
todos los demás quieren ser Palermo. Pero es allí donde vas a encontrar boutiques 
espectaculares con patios interiores preciosos y mercados callejeros como **Feria 
Honduras**, donde encontrarás a diseñadores independientes como Vruto, que hace arte 
reciclado con la ropa. Pásate por Kostüme también, moda futurista para fardar. Y date un 
buen garbeo por el **Mercado de las Pulgas** y las boutiques de Chacarita/Colegiales, 
por ejemplo, la de la diseñadora Nadine Zlotogora, cerquita del Silvestre Pan & Café y 
de la librería-cafetería Falena, una belleza de lugar de culto. 

## De copas por la ciudad insomne

Buenos Aires siempre ha sido la ciudad que nunca duerme y hay "vibra" para todos los 
gustos. Puedes empezar con un _afterwork_ al atardecer en el **skybar Piso 15** 
(piso15skybar.com.ar), echar un vino en **Vina Buchette** o tomar un trago en un 
_speakeasy_ subterráneo como **Nicky Harrison** o **Florería Atlántico** 
(floreriaatlantico.com.ar) con todo tipo de tragos, cócteles y opciones gastronómicas. 

Un mítico que amo y que sigue al pie del cañón entre los "50 mejores bares del mundo" 
desde hace dos décadas, **El Gran Bar Danzon** (granbardanzon.com.ar), ofrece 
degustaciones de vinos maridados con excelentes tapas los jueves en un ambiente único y 
con "musicón". 

Ahora bien, si vas con amigas a cenar, pero también os apetece bailar, vuestro lugar es 
**Baga**, dentro del precioso Hipódromo, donde la gente se sube a los sillones a bailar 
e igual te sentirías un poco desubicada si acudes sola. Otra opción más tranquila frente 
al río es **Enero Restaurant & Aguaviva Bar** (enerocostanera.com) para cenar y 
disfrutar de cócteles con vistas. 

## Arquitectura de todos los estilos

He dejado para el final la información más turística porque es más fácil de encontrar en 
otros artículos de viajes. Pero es verdad que pasear por las calles de Buenos Aires es 
como adentrarse en un metaverso arquitectónico mundial al aire libre. 

![Palacio de Aguas Corrientes, de la Belle Époque de Buenos Aires.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-palacio-aguas-corrientes.jpg "Palacio de Aguas Corrientes. © Elisabeth G. Iborra.")

Cada barrio tiene su propia personalidad, desde las majestuosas mansiones de estilo 
francés en Recoleta y Barrio Norte, hasta las pintorescas calles adoquinadas, los 
mercados y las casonas coloniales de San Telmo. Ya que estás ahí, de camino al adinerado 
Puerto Madero, pasando por Retiro y la Casa Rosada, te recomiendo visitar el museo del 
imponente **Centro Cultural Kirchner** (cck.gob.ar), antes Correo Central, donde muchas 
tardes podrás ver parejas bailando tango en su explanada. 

Tampoco puedes obviar sus iglesias, muchas de influencia española, como la del Pilar, 
hermana de nuestra Basílica homónima de Zaragoza, que está prácticamente integrada en el 
Cementerio de Recoleta, conocido como la "ciudad de los muertos". Aprovecha para hacer 
una visita guiada (cortesía de Turismo de Buenos Aires), ya que el guía te explicará 
toda la historia patria a través de los personajes ilustres enterrados en sus 
extravagantes mausoleos. Para asimilar tanto pasado pesado, tómate tranquilamente un té 
en la terracita del **Museo Evita** (museoevita.org.ar) y aprovecha para conocer más 
sobre esta icónica figura. 

Por museos interesantes no va a ser, pero si no te apetece pagar, el **arte urbano** 
destaca por todos lados en Buenos Aires. Igual te parece un tópico, pero bajo ningún 
concepto puedes dejar de dar una vuelta por la colorida **calle de Caminito**, en La 
Boca, para descubrir la creatividad desbordante de los porteños plasmada en murales y 
grafitis. Y también en fundaciones culturales como **Proa** (proa.org) o **Andreani** 
(fundacionandreani.org.ar). 

![Casas coloridas en el barrio de Boca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/buenos-aires-barrio-boca.jpg "Casas coloridas en el barrio de Boca.")

## Dormir y volar

Si después de tanta caña necesitas un descanso reparador, **Cassa Lepage Art Hotel** 
(Bolívar, 373, cassalepage.com) es el oasis perfecto en pleno centro. Este hotel 
boutique alberga obras de arte en cada rincón, desde su sótano hasta su preciosa 
terraza, para dormir rodeada de belleza y desayunar como una reina su repostería casera. 

La manera más barata de volar es con **Level** (flylevel.com), la aerolínea _low cost_ 
de Iberia, con un completo servicio abordo. 

**Más información** 

Elisabeth G. Iborra ha publicado el libro ["Digamos que maridamos 
bien"](https://amzn.to/3Y68pWQ), una novela “arromántico-erótico-festiva”, según la 
propia autora, que seguro que te servirá de guía para profundizar en la vida en Buenos 
Aires. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2019/07/que-ver-buenos-aires-belle-epoque-viajar-sola >}} 

{{< reflink path=posts/2022/09/que-llevar-maleta-argentina >}}
