---
title: "Desiertos de película y pinchos “de cine”: una ruta por las Bardenas Reales y Tudela"
date: 2024-10-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Tudela-catedral.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Vanesa Viñolo
---

Viñedos centenarios. Una huerta inmejorable que te hará amar el verde. El placer de 
dormir en una burbuja en medio de un desierto de película o disfrutar de la mejor ruta 
de pinchos. Son solo algunos de los secretos que esconde la Ribera de Navarra, una 
región asombrosa que seguro te sorprenderá y que es perfecta para un viaje en coche con 
amigas. 

![Bardenas Reales, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bardenas-ruta.jpg "Bardenas Reales © Marco de Luca")

Actualizado 10/2024 

Las Bardenas Reales ofrecen otra cara de Navarra. Frente al verde y las nieves eternas 
de sus Pirineos, la Navarra del Sur esconde joyas como este **Parque Nacional Reserva de 
la Biosfera**: más de 42.000 hectáreas de un semidesierto más propio de Arizona que de 
la comunidad foral. Protagonista de anuncios y películas, como por ejemplo algunos 
escenarios de _Juego de Tronos_ o la Asturiax de _Acción Mutante_, las Bardenas Reales 
han ido conformando sus características mesetas y cabezos a lo largo de millones de años 
de erosión. 

> El resultado es un paisaje espectacular de colores rojizos y ocres que te lleva a otro 
> mundo y te hace viajar en el tiempo. 

Bardenas… Reales, porque eran del rey, aunque actualmente su propiedad pertenece a la 
Comunidad de las Bardenas, formada por **22 municipios y juntas de valles**, que fueron 
consiguiendo este territorio, principalmente, como pago por servicios al rey en su lucha 
contra los árabes. Tierra de ganaderos, lugar excepcional para la trashumancia, desde 
los años 50 también se cultiva principalmente arroz y cereales, lo que hace que en 
primavera se llene del color, primero verde y luego oro, en sus campos de cultivo. 

![Bardenas Reales, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bardenas-desierto.jpg "Árido paisaje de las Bardenas Reales.")

## Ruta por las Bardenas Reales

La entrada está bastante restringida, así que lo mejor es registrarse online en su 
**centro para visitantes** (bardenasreales.es), así podremos hacer un buen recorrido. La 
zona principal que se puede visitar se conoce como La Blanca, y su acceso se encuentra 
en el kilómetro 15,1 de la N-134, que une Tudela con Arguedas. Podemos hacer diferentes 
rutas, dependiendo del medio que escojamos para realizarlas (a pie, en bicicleta de 
montaña o a motor). Yo comencé mi recorrido en el **Mirador de la Blanca**, desde donde 
puedes llevarte una imagen general del Parque, para después acercarme hasta 
**Castildeterra**, quizá la formación más reconocible de Las Bardenas. 

![Bardenas Reales, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bardenas-monticulo.jpg "Castildeterra en las Bardenas Reales.")

Castildeterra es un “cabezo” impresionante que representa la esencia de estas tierras 
que, en su día, formaban parte del Mediterráneo. Porque sí, aunque parezca imposible, 
hasta aquí llegaba el _Mare Nostrum_. Los cabezos surgen cuando la parte superior de la 
formación rocosa tiene materiales más resistentes a la erosión –calizas o areniscas– que 
la inferior, con materiales más blandos, como las arcillas. 

Muy cerca se encuentra el **embalse de las Cortinas**, donde poder disfrutar de la 
espectacular variedad de aves con la que cuenta esta Reserva de la Biosfera. Hay muchas 
más opciones, lo mejor es preguntar y adaptar la ruta a nuestras preferencias y tiempos. 

![Bardenas Reales, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Bardenas-aires-de-bardenas-burbuja.jpg "Habitación-burbuja para ver las estrellas en el hotel Aire de Bardenas.")

### Hotel Aire de Bardenas

A pocos kilómetros, realmente a la entrada de Las Bardenas, encontramos un alojamiento 
singular, que completará una experiencia única en este viaje. **Aire de Bardenas** 
(airebardenas.com) es un hotel de diseño que sorprende desde la llegada. Unas cajas de 
madera “industriales” sirven de bienvenida a un establecimiento que busca la diferencia, 
desde la concepción de sus habitaciones. 

Yo me alojé en uno de sus “cubos”, unas construcciones cúbicas independientes, con patio 
y bañera exterior, que fusionaban la sensación de estar en un _western_ con el lujo y el 
minimalismo. Otra opción son sus “burbujas”, abiertas al espectacular firmamento de Las 
Bardenas, un cielo infinito plagado de estrellas a tu alcance. Su filosofía y 
vanguardismo les han hecho ganar numerosos premios y estar en las mejores listas de la 
prensa internacional, escogidos entre las escapadas más selectas. Ofrecen muchas 
actividades, cuentan con su propio restaurante y, en fin, te lo van a poner muy muy 
fácil para que tu alojamiento sea inolvidable. 

![Bardenas Reales, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Tudela-alcachofas.jpg "Alcachofas de Navarra.")

## Tudela, de la alcachofa más 'gourmet' al origen de la expresión 'tirar de la manta'

Capital de la Ribera Navarra, Tudela vive entre el desierto de las Bardenas y el verde 
de sus mejanas, esas huertas a la orilla del Ebro que son el hogar de las mejores 
alcachofas, cogollos, espárragos o “tomates feos”, por poner algún ejemplo de su 
exquisita riqueza vegetal. Una “convivencia” perfecta que no es sino muestra de que esto 
de convivir se le da especialmente bien. De origen musulmán, ha sabido acoger, como 
pocas, a musulmanes, judíos y mozárabes, manteniendo su armonía durante siglos. 

### Un pasado sefardí

Incluida dentro de la **Red de Juderías de España-Caminos de Sefarad** y en las rutas 
turísticas sefardíes, es una ciudad para recorrer a pie, perdiéndote entre sus callejas 
retorcidas y pasadizos para descubrir casas nobles y palacios como el del Marqués de San 
Adrián (XVI), el del Marqués de Huarte (siglo XVIII), el Centro Cultural Castel Ruiz 
(XVII), o el museo Muñoz Sola de Arte Moderno. 

![Tudela, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Tudela-catedral.jpg "Catedral de Santa María de Tudela. © Blanca Aldanondo Otamendi")

Pero, sin duda, la joya de la ciudad es la **catedral de Santa María**. Construida hacia 
1180 sobre los restos de una antigua mezquita, es monumento nacional desde 1884, y 
recoge desde el románico de su portada y claustro, hasta el gótico de su nave central o 
el barroco churrigueresco de la capilla de Santa Ana. Precisamente en una de sus 
capillas, en la del Cristo del Perdón, estuvo colgada hasta el siglo XIX “la manta” con 
los nombres de los 200 judíos conversos de la ciudad. 

> La expresión “tirar de la manta” procede de estas mantas o tapices, que señalaban a los 
> cristianos “nuevos”, judíos convertidos al cristianismo para no ser expulsados, frente a 
> los “puros” de sangre. 

Así, colgada de iglesias y catedrales, a la vista de todos los feligreses, siempre 
alguien podía “tirar de la manta” y señalar que eras descendiente de un judío. Ahora 
todo queda en un pintoresco dicho y una anécdota que contar durante la visita, pero 
¡cuántas vidas no fueron marcadas por esas mantas y sus nombres bordados! Mejor divisar 
desde una de sus atalayas toda la belleza de la ciudad. La **Torre Monreal** es la 
primera cámara oscura de Navarra y desde ella se ofrece una panorámica espectacular. 

![Tudela, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/Tudela-verduras.jpg "Verduras de Navarra. © Blanca Aldanondo Otamendi")

## Ruta de pinchos en Tudela

Es hora de hacer un descanso y realizar una buena ruta de pinchos. Tudela se ha ganado a 
pulso _foodie_ encontrarse entre las localidades con **una de las mejores rutas de 
pinchos**, y es habitual encontrar actividades y propuestas en torno a su huerta y a los 
famosos vinos de Navarra, de los que hablaré después. En Tudela se celebran las 
**Jornadas de Exaltación y Fiesta de las Verduras** (entre abril y mayo), las **Jornadas 
del tomate feo de Tudela** y, en diciembre, las de las verduras de invierno. Tudela es 
muy activa gastronómicamente y seguro que en tu visita encontrarás algo especial. 

> Para tomarle el pulso, nada mejor que recorrer el triángulo formado por la Catedral, la 
> calle Herrerías y la Plaza de los Fueros, ya que es donde se encuentran la mayor parte 
> de los locales. 

Fuera de esta zona, merece la pena acercarse a un clásico entre clásico, **José Luis** 
(barjoseluis.com), un bar de siempre que nunca defrauda. Situado en la calle Muro, entre 
sus pinchos más tradicionales y solicitados están sus “fajicos” de la Ribera (fajo de 
calabacín, panceta, gamba y queso) y, sobre todo, sus archifamosos huevos con bechamel. 

### Restaurantes recomendados

Volviendo al casco histórico y del “poteo”, merece visita **La Catedral** (con un Solete 
de Repsol), muy cerca de la misma (calle Carnicerías). Es un local pequeñito que se ha 
hecho pronto su hueco en la ruta tudelana, quizá porque supone un respiro frente a sus 
hermanos de ruta, ya que aquí su numeroso surtido de pinchos elude las frituras. Sus 
anchoas tienen merecida fama, bien en tosta o bien en sus gildas. Otras buenas opciones 
son el **Moncayo 2**, con sus pinchos de foie, o el **Sua**, con pinchos más creativos, 
como su penca en tempura con emulsión de borraja. 

![Tudela, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/bardenas-esparragos-al-natural.jpg "Espárragos al natural, alimento con DO Navarra.")

Y si ya lo que te apetece es comer con mesa y mantel, te recomiendo **Casa Lola** 
(restaurantecasalola.es), un asador estupendo cuyo chuletón ganó el campeonato de Euskal 
Herria de Parrillas de 2019. Antes de marcharnos no podemos hacerlo sin probar una 
**menestra de verduras tudelanas** y unas pochas, y esto hay que hacerlo en el 
**Restaurante 33** (restaurante33.com), famoso no solo por su cocina sino por haberse 
labrado una red de proveedores locales que le suministran, cada mañana, la mejor materia 
prima de la zona. 

## Enoturismo en Navarra

Para terminar esta **escapada foodie-cultural por Navarra** os propongo un poco de 
enoturismo. Y es que, después de haber disfrutado de sus vinos en la ruta de pinchos, 
¿cómo no conocer el origen de alguno de ellos? 

![Vinos navarros, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/navarra-bodegas-pago-cirsus.jpg "Viñedos de © Pago de Cirsus")

Esta zona, conocida como la Ribera Baja, cuenta con una interesantísima red de bodegas 
visitables. Allí os explicarán _in situ_ cómo es esta tierra semiárida, marcada por la 
sombra del Moncayo, qué uvas se cultivan y su porqué y toda la historia que hay detrás 
de sus vinos, que no es poca. 

### Bodegas que no hay que perderse

Las más cercanas a Tudela se encuentran rodeando Murchante y Ablitas y, la verdad, es 
que no sabría cuál escoger. Pago de Cirsus, Malón de Echaide, Príncipe de Viana, Campos 
de Enanzo, La Cantera de Santa Ana… Un poco más alejada de Tudela, a 20 minutos en 
coche, encontraréis otra zona muy interesante de viñas y bodegas, entorno a Corella y 
Cintruéñigo, con Gran Feudo, Viña Zorzal, Dominio Lasierpe… 

![Vinos navarros, viajes a Navarra, escapadas por España](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/07/vinedos-malon-echaide.jpg "© Bodega Malón de Echaide.")

Allí, donde nacen, es el mejor lugar para probar, por ejemplo, sus excelentes blancos 
–sus chardonnay tienen fama mundial–, sus reconocidos rosados “de lágrima”, elaborados 
con garnacha, o algunos de sus tintos –me rechifla toda esa gama de garnachas que se 
están elaborando en los últimos años, pero hay muchos otros– o sus dulces de uva 
moscatel, clasificados siempre entre los mejores. 

**También en Etheria Magazine:** 

[Planes increíbles por los que querrás viajar a 
Navarra](https://etheriamagazine.com/2021/12/23/planes-en-navarra-con-amigas/) 

[Por qué Tierra Estella y Tierras de Iranzu protagonizarán tu próximo viaje en familia a 
Navarra](https://etheriamagazine.com/2021/02/08/navarra-en-familia-tierra-estella-y-tierras-de-iranzu/) 

[Rutas en el hayedo encantado de Urbasa y en Urederra 
(Navarra)](https://etheriamagazine.com/2020/10/05/que-rutas-hacer-en-hayedo-de-urbasa-urederra-navarra/)
