---
title: "Tanit Congress &amp; Awards 2024, un tributo al liderazgo femenino"
date: 2024-10-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Premios-Tanit-2024.jpg
categories: 
  - mujeres-top
  - proyectos
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El evento “Tanit Congress & Awards 2024” iluminó la isla de Ibiza con una gala dedicada 
a reconocer el impacto transformador del liderazgo femenino. En esta edición se 
reconoció a ocho mujeres, cuyas trayectorias reflejan la fortaleza, compromiso y visión 
de quienes lideran con determinación. Más allá de los premios, el evento fue un 
encuentro de reflexión y conexión entre mujeres que están construyendo una sociedad más 
inclusiva y justa impulsando un modelo de liderazgo compartido. 

![Foto de las premiadas en la edición 2024.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Premios-Tanit-2024.jpg "Foto de las premiadas en la edición 2024. © Peter Marconi")

La isla de Ibiza se convirtió en un faro de sororidad y cambio durante el **Tanit 
Congress & Awards 2024**, un evento que enaltece el liderazgo femenino y la valentía de 
mujeres que dejan una estela en su profesión. Con cada edición, este congreso no solo 
premia logros individuales, sino que reafirma la importancia de crear redes de apoyo que 
fortalezcan la igualdad. Este año, el Centro Cultural de Jesús, en Santa Eulària des 
Riu, fue nuevamente el escenario para celebrar a estas mujeres extraordinarias, quienes, 
con esfuerzo y perseverancia, han destacado en áreas como la cultura, la gastronomía, la 
comunicación y el turismo. 

La jornada comenzó con un emotivo discurso de **Alicia Reina**, fundadora de Tanit Ibiza 
Conexión junto a Eva Ballarín. Su mensaje estuvo lleno de esperanza y convicción, 
enfatizando la importancia de construir un futuro de igualdad y oportunidades. “Este 
viaje es una travesía hacia un horizonte lleno de oportunidades, donde la igualdad de 
oportunidades será el objetivo”, destacó Reina, abriendo el camino a un día de profundas 
reflexiones y emociones compartidas. 

![Alicia Reina y Eva Ballarín, fundadoras de Tanit](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/premios-tanit-fundadoras.jpg "Alicia Reina y Eva Ballarín, fundadoras de estos reconocimientos. © Peter Marconi")

## Sopa de letras

Uno de los momentos centrales fue la mesa redonda titulada “Sopa de letras”, moderada 
por **Montse Monsalve**, donde figuras como la **chef Samantha Vallejo Nájera** y la 
**periodista Marta Robles** compartieron sus experiencias. Ambas destacaron la 
importancia de la pasión en sus carreras y cómo esta las ha guiado en momentos 
cruciales. Vallejo Nájera recordó cómo su amor por la cocina surgió de forma inesperada, 
mientras estudiaba paisajismo, y cómo una apuesta la llevó a descubrir una vocación que 
desconocía. En contraste, Marta Robles siempre supo que quería dedicarse a la literatura 
y la comunicación, y con esfuerzo se convirtió en la primera mujer en presentar el 
informativo de la noche, un hito que inspiró a muchas otras mujeres a seguir sus pasos. 

A través de historias personales, la mesa redonda abordó temas esenciales para el 
liderazgo femenino, como la conciliación, el valor de la mujer en roles de decisión, y 
la importancia de descubrir y cultivar nuestras pasiones. La conexión entre las ponentes 
y su profundo amor por Ibiza, las hizo merecedoras del reconocimiento **Tanit Spirit**, 
que las acredita como embajadoras del espíritu de la isla, representando a Ibiza allá 
donde van. 

![Mesa redonda "Sopa de letras".](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/premios-tanit-sopa-de-letras.jpg 'Mesa redonda "Sopa de letras". © Peter Marconi')

## La teoría de las dos vueltas

Otra intervención destacada fue la de **Eva Ballarín**, que ofreció una reflexión 
inspiradora sobre la “teoría de las dos vueltas”, una metáfora tomada de la Fórmula 1, 
en la que Ballarín resaltó que, debido a cuestiones históricas, las mujeres han estado 
en desventaja en cuanto a roles de decisión, quedando a “dos vueltas” de distancia de 
los hombres. Esta teoría subraya la necesidad de fortalecer habilidades como la 
comunicación y la gestión del tiempo para avanzar en un terreno de juego igualitario. En 
su intervención invitó a considerar que el verdadero cambio empieza desde una misma, 
cerrando esas vueltas de diferencia con esfuerzo y convicción. 

![Estela Matutes, premiada como Tanit Pionera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/Premios-tanit-estella-matutes.jpg "Estela Matutes, premiada como Tanit Pionera. © Peter Marconi")

## Premiadas Tanit 2024

La velada continuó con la entrega de los premios a ocho mujeres que representan 
distintos campos y que, con su liderazgo, construyen un mundo más inclusivo y solidario. 
Entre las galardonadas, están **Estela Matutes**, premiada como Tanit Pionera; **Esther 
Matutes**, Tanit Comunicadora; **Sara Marí**, Tanit Hotelera; **Stella González**, Tanit 
Gastrónoma; **Fanny Tur**, Tanit Cultura y Educación; **Mari Àngels Marí**, Tanit 
Emprendedora; **Teresa Bermejo**, Tanit Creativa; y **María Luisa Cava de Llano**, Tanit 
Solidaria. Cada una de ellas, con su propio estilo de liderazgo, ha demostrado que no 
existe una única forma de liderar, sino una diversidad de estilos que se complementan y 
enriquecen. 

![Teresa Bermejo, premiada como Tanit Creativa..](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/tanit-creativa-2024.jpg "Premiada como Tanit Creativa. © Peter Marconi")

La clausura del evento estuvo a cargo de Carmen Ferrer, alcaldesa de Santa Eulària des 
Riu, quien elogió la dedicación y el coraje de estas mujeres que, con su trabajo y 
visión, inspiran a nuevas generaciones y contribuyen a una sociedad más equitativa y 
avanzada. “Es un orgullo para nuestra isla porque su inagotable dedicación y sus 
ambiciosos proyectos logran transformar la sociedad, impulsándola a ser más productiva y 
evolucionada”, afirmó Ferrer, destacando la importancia de este liderazgo compartido y 
transformador. 

Vicent Marí, presidente del Consell de Ibiza, también quiso enfatizar el papel de las 
mujeres ibicencas como ejemplo de resiliencia y liderazgo. Sus palabras reflejaron el 
espíritu de la gala, en la que cada discurso, cada reconocimiento y cada anécdota 
celebraba el poder femenino como fuerza transformadora. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/10/premios-tanit-libro-12-vidas.jpg "Se presentaron dos libros: '12 vidas', en honor a la asociación Elena Torres, y 'Mujeres Tanit Ibiza', con los testimonios de las mujeres premiadas en otras ediciones. © Peter Marconi")

## Más que una gala anual de premios

El Tanit Congress & Awards 2024, más allá de ser una entrega de premios, es un 
movimiento que impulsa el cambio. Ibiza y sus mujeres nos muestran que un futuro con 
liderazgo compartido, donde la igualdad no sea la excepción sino la norma, es posible. 
Este evento nos recuerda que cuando las mujeres se unen para apoyarse y brillar juntas, 
el mundo se llena de posibilidades. Tanit Ibiza Conexión nos invita no solo soñar con un 
futuro mejor, sino a construirlo activamente, cada una desde su rincón del mundo. 

Por último sólo queda destacar la labor que realiza este proyecto de forma paralela en 
cuanto a formación, publicación de libros como "Mujeres Tanit Ibiza" o "12 vidas" y 
colaboración con ONGs como la Asociación **Elena Torres** para la Investigación de la 
Detección Precoz del Cáncer y la **Fundación Conciencia**. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2023/06/tanit-ibiza-conexion >}}
