---
title: "Escapada con amigas a Collioure y su Costa Bermeja"
date: 2024-06-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Collioure-bahia.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Si este encantador pueblo del sur de Francia sedujo a Matisse, Derain, Signac o Picasso 
por algo será. Y es que su luz, su rico patrimonio, su sabrosa gastronomía y su cercanía 
a España lo convierten en uno de los destinos más irresistibles de los Pirineos 
Orientales. Si estáis planeando un viaje con amigas, bienvenidas a Collioure y la Costa 
Bermeja, uno de los destinos más encantadores, sorprendentes y adictivos del sur de 
Francia. 

![Imagen de Collioure con el fuerte de San Telmo en lo alto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Collioure-fuerte-de-San-Telmo.jpg "Imagen de Collioure con el fuerte de San Telmo en lo alto. © Yolanda Cardo")

Collioure se abraza a una hermosa bahía enclavada en un paraje extraordinario, justo 
donde las estribaciones de los Pirineos Orientales se sumergen en las aguas del 
Mediterráneo. En la conocida como “perla de la Costa Bermeja” (_Côte Vermeille_) cada 
paisaje es hipnótico. Da igual que mires hacia las suaves laderas montañosas cubiertas 
de viñedos, hacia el azul omnipresente del espléndido litoral o que poses la mirada 
sobre las casas coloridas del antiguo barrio de pescadores, es amor a primera vista. No 
en vano algunos de los grandes artistas del pasado siglo reavivaron su inspiración en 
este paraíso mediterráneo. El influjo de este enclave acogedor y luminoso se extiende 
hacia el sur en una ruta tan cautivadora como emocionante por la agreste Costa Bermeja. 

Además, su agradable clima, una excelente oferta gastronómica y su cercanía con España 
lo convierten en el enclave perfecto para una escapada en cualquier momento del año. 

## Qué ver y qué hacer en Collioure

### Visitar el Castillo Real

El imponente Castillo Real atestigua la importancia histórica de la localidad portuaria. 
Enclave estratégico durante siglos, Collioure pertenece a la región histórica del 
**Rosellón**, un territorio que formó parte del Reino de Mallorca, posteriormente de la 
Corona de Aragón. Después, quedó integrado en los dominios españoles con los Reyes 
Católicos hasta la firma del Tratado de los Pirineos en 1659, fecha en la que pasó 
definitivamente a manos francesas. Es por eso que conserva muchos vínculos con nuestro 
país, especialmente con Cataluña, con quien comparte un arraigado sentimiento de 
identidad. 

![Vista de la bahía de Collioure.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Collioure-bahia.jpg "Vista de la bahía de Collioure. © Yolanda Cardo.")

Tras la anexión, el monarca francés Luis XIV encargó a Vauban modernizar la ciudadela, 
quien no dudó en destruir la antigua villa para ampliar el recinto fortificado. En 1939 
la fortaleza sirvió como prisión para algunos refugiados republicanos que huyeron de 
España al finalizar la Guerra Civil. Muchos otros acabaron recluidos en campos de 
concentración cercanos, como el de **Argelès-sur-Mer** o el de **Saint-Cyprien**. Una 
pequeña exposición en el castillo recuerda este triste episodio conocido como La 
Retirada. 

### El último viaje de Antonio Machado

No todo el mundo sabe que el poeta más joven de la Generación del 98 murió en Collioure. 
Machado llegó junto a otros intelectuales exiliados el 28 de enero de 1939. Se instaló 
en el desaparecido **Hotel Bougnol-Quintana** esperando una ayuda que no llegó a tiempo. 
Murió el 22 de febrero de 1939 y tres días después falleció su madre, que no pudo 
superar su pérdida. “Estoy dispuesta a vivir tanto como mi hijo Antonio”, había 
pronosticado. Y así fue. Ambos descansan en el cementerio municipal. La **tumba del 
poeta** se ha convertido en un lugar de peregrinaje cargado de simbolismo donde no 
faltan las flores ni la bandera republicana. 

### La estela del fauvismo

Henri Matisse y André Derain llegaron a Collioure en el verano de 1905 en busca de 
inspiración. La encontraron en el azul intenso del mar, en las coloridas fachadas de las 
casas de pescadores, en el ocre de los tejados y en la poderosa variedad cromática de 
las puestas de sol. 

> “No tengo más que cerrar mi ventana para conservar en mi habitación todos los colores 
> del Mediterráneo”, decía Matisse en Collioure. 

Son precisamente las ventanas abiertas sobre la bahía las que inspiraron las obras 
maestras del fauvismo. A Derain, en cambio, le gustaba pintar a pie de calle. Durante 
las pocas semanas que permanecieron aquí pintaron entre los dos cerca de 400 obras entre 
cuadros y bocetos. Hay reproducciones de algunas de estas pinturas repartidas por varios 
puntos de la ciudad que marcan el itinerario conocido como **Senda del Fauvisme**. El 
recorrido comienza en el animado paseo de Boramar, justo al lado de la Oficina de 
Turismo. Continúa hacia la iglesia de Notre-Dame des Anges, sobre la playa de San 
Vicente; y se adentra por la preciosa calle del Mirador hacia el colorido y empinado 
entramado de callejuelas medievales, antiguo barrio de pescadores, salpicado de galerías 
de arte, restaurantes y pequeñas tiendas. 

### Museo de Arte Moderno de Collioure

La inmersión cultural continúa en el Museo de Arte Moderno, fundado en 1930 por el 
artista Jean Peské (1870-1949) y consagrado al arte moderno y contemporáneo. Se 
encuentra ubicado en la conocida como **“Villa Pams”**, una hermosa casa rodeada de 
jardines mediterráneos que conserva un bucólico claustro gótico originalmente adosado a 
un convento de monjes dominicos. No hay ninguna obra de Matisse, pero sí de otros 
grandes pintores como su buen amigo Charles Camoin, de André Masson, Henri Marre, Mela 
Muter, Louis Valtat o del catalán Virgilio Vallmajó. Una de las salas acoge el trabajo 
de artistas locales como François Bernardi, un “pintor-pescador” que encontró en el arte 
la manera de exorcizar sus miedos. 

## Saborear la Costa Bermeja

La gastronomía merece un apartado especial, empezando por sus famosas **anchoas** que 
hasta 1960 se pescaban con los llamados barcos catalanes. Podéis saborearlas en alguno 
de los numerosos bares y restaurantes del paseo marítimo. O en **Anchois Roque** (17 
route d’Argelès) uno de los pocos comercios de anchoas donde además os mostrarán cómo 
siguen elaborando este pescado azul de forma totalmente artesanal. 

![En Anchois Roque podéis descubrir la elaboración tradicional de la anchoa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Collioure-Anchois-Roque.jpg "En Anchois Roque podéis descubrir la elaboración tradicional de la anchoa. © Yolanda Cardo.")

Ahora bien, si el plan es reuniros alrededor de una buena mesa, brindar con los 
excelentes vinos de la región mientras contempláis unas vistas impagables sobre la 
bahía, tomad buena nota de estas dos recomendaciones, que son también magníficos 
alojamientos. El chef Laurent Lemal, reconocido con una estrella Michelin, es el 
responsable de la propuesta gastronómica del **restaurante La Balette**, en el hotel Le 
Relais des Trois Mas. Ofrece diferentes menús, con nombres tan sugerentes como 
Certitude, Inspiration o Confiance, cuyos precios oscilan entre los 105 y los 160 euros 
por persona. Y en **Le Mamma**, el restaurante del acogedor hotel Les Roches Brunes, los 
sabores mediterráneos protagonizan una carta que cambia habitualmente para adaptarse al 
producto fresco y de temporada. 

Otras sugerencias a tener en cuenta son **Le 5ème Péché**. Está situado en el nº 16 de 
la rue de la Fraternité, en pleno centro histórico, donde el chef Masashi Iijima elabora 
personalmente, y a diario, un menú que combina “el saber hacer catalán más el saber 
hacer japonés”; y **Le Jardín de Collioure**, justo al lado del Museo de Arte Moderno, 
especializado en carnes y pescados a la brasa. 

## Otros imprescindibles de la Costa Bermeja

### Anse de Paulilles, de antiguo complejo industrial a espacio natural protegido

Dejamos atrás Collioure y ponemos rumbo al sur para explorar el sitio histórico 
protegido de Anse de Paulilles, en **Port-Vendres**. Un lugar de impresionante belleza 
entre el mar y la montaña, rodeado de viñedos y terrazas de alcornoques. Entre 1870 y 
1984 albergó una gran **fábrica de dinamita** que llegó a emplear hasta 400 personas. 
Fundada por Paul Barbe, oficial ingeniero y amigo de Alfred Nobel, en su época de máximo 
apogeo llegó a producir hasta 20 toneladas de explosivo al día para abastecer a las más 
grandes obras de ingeniería del momento como el Canal de Panamá o la Base Espacial de 
Kourou. 

![Panorámica del sitio protegido Anse de Paulilles](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Collioure-Anse-de-Paulilles.jpg "Panorámica del sitio protegido Anse de Paulilles. © Yolanda Cardo.")

Alrededor de la fábrica se construyó un pequeño poblado para alojar a las familias de 
los obreros con escuela, iglesia y comercios. Tras el cierre, el espacio quedó 
abandonado hasta 1994 cuando el Departamento de Conservación del Litoral lo recuperó, 
transformándolo en un espléndido paraje natural. Del complejo apenas se conservan 
algunas estructuras como la central de vapor, la fábrica donde se producía la dinamita o 
un antiguo depósito de agua convertido en mirador. El recinto alberga, además, un taller 
de restauración de barcas catalanas. 

### Vinagrería La Guinelle, una parada gourmet

La historia de la vinagrería La Guinelle comenzó en 1999 cuando **Nathalie Lefort**, una 
apasionada del vino, decidió comprar La Guinelle, una pequeña casa situada en una colina 
con vistas a la bahía de Paulilles. Su objetivo era fabricar vinagre de manera artesanal 
con los mejores vinos de la región. En poco más de cuatro años hizo realidad su sueño y 
sus vinagres son muy apreciados en todo el mundo. **Shandra Brune**, una antigua 
empleada, recogió el testigo manteniendo tenazmente el buen hacer y el prestigio de su 
antecesora. “Nosotras hemos decidido trabajar con el tiempo”, explica. Tiempo, buen vino 
y climatología (la elaboración se hace en el exterior) son las claves de unos vinagres 
que no faltan en las cocinas de los grandes chefs. 

![Shandra Brune, actual propietaria de la vinagrerí­a La Guinelle.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Collioure-Shandra-Brune-La-Guinelle.jpg "Shandra Brune, actual propietaria de la vinagrerí­a La Guinelle. © Yolanda Cardo.")

### Banyuls-sur-Mer. Un acuario, una bodega-cooperativa centenaria y un estrella Michelin

Finalizamos en Banyuls-sur-Mer, cuna del escultor Aristide Maillol. En esta apacible 
localidad costera el profesor y biólogo Henri de Lacaze-Duthiers, inventor de la 
fotografía marina, creó en 1885 el **Acuario de Banyuls**. Situado frente al mar, a 
escasos metros de la **Reserva Natural Marina de Cerbère-Banyuls**, el acuario forma 
parte del Biodiversarium, un centro de investigación y observatorio oceanográfico 
asociados para preservar la biodiversidad terrestre y marina de los Pirineos Orientales. 
El acuario propone un fascinante recorrido por el hábitat natural de cerca de 300 
especies de peces, invertebrados y plantas marinas en el que no faltan los caballitos de 
mar, los corales o la posidonia. 

Si la inmersión os ha abierto el apetito, justo enfrente, con vistas al puerto 
deportivo, se encuentra Le **Fanal**, el restaurante con una estrella Michelin del chef 
Pascal Borrell. Su propuesta gastronómica se fundamenta en el respeto por el producto 
del territorio y a las tradiciones culinarias francesas y catalanas. 

![Las anchoas del restaurante Le Fanal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Collioure-restaurante-Le-Fanal.jpg "Las anchoas de Collioure forman parte de la carta del restaurante Le Fanal. © Yolanda Cardo.")

También en Banyuls se encuentra la **bodega L’Etoile** (26 Avenue Puig del Mas), una 
cava-cooperativa con 120 años de historia a sus espaldas, distinguida hace cuatro años 
como la mejor bodega de Francia. El amor por el _terroir_ y la pasión por el vino y los 
viñedos son señas de identidad de esta cava centenaria que elabora hasta 130 tipos de 
vino. Como los famosos dulces naturales de Apelación de Origen Protegida (AOP): Banyuls, 
Banyuls Grand Cru y Collioure. Entre sus clientes se encuentra el prestigioso 
restaurante dos estrellas Michelin del lujoso hotel The Peninsula de París. 

Si pernoctáis en la zona, el **hotel Les Elmes** es un buen lugar donde alojarse. 
Habitaciones confortables y un agradable restaurante de cocina mediterránea, La 
Littorine, con vistas a la playa, pondrán el broche de oro a una inolvidable jornada. 

## Consejos Etheria

### Cómo llegar

Collioure está a poco más de una hora desde Girona y a unas dos horas de Barcelona en 
coche, un medio que además os permitirá moveros a vuestro ritmo. Pero también se puede 
llegar en tren vía Perpiñán. 

Más información en [Turismo de Pirineos 
Orientales](https://www.turismo-pirineosorientales.es/). 

**También te puede interesar:** 

[Enamórate del sudeste francés en Perpiñán y 
Collioure](https://etheriamagazine.com/2020/03/19/viajes-mujeres-que-ver-en-perpinan-y-collioure/) 

[Argelès-sur-Mer, 9 experiencias para enamorarte de esta comuna 
francesa](https://etheriamagazine.com/2023/10/04/que-ver-argeles-sur-mer-francia/)
