---
title: "Viñedos con sabor a mar, primer tramo del Grand Tour de Cataluña"
date: 2024-06-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/bici-grand-tour-catalunya.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El placer de conducir por carreteras secundarias descubriendo la belleza de territorios 
poco transitados tiene un nombre: Grand Tour de Cataluña. Entre los cinco tramos en los 
que se divide esta ruta en coche hemos elegido el primero: "Viñedos con sabor a mar", 
que incluye cultura, gastronomía, arte y deportes activos. 

![abadia montserrat](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/abadia-montserrat.jpg "Entorno de la abadía de Montserrat. © PG")

Actualizado junio 2024 

Descubrir los secretos de Cataluña por carreteras secundarias disfrutando de una 
conducción pausada, de buena música y mejor compañía ya tiene nombre, se llama "**Grand 
Tour de Catalunya**". Está inspirado en los viajes que los jóvenes nobles y de la 
burguesía realizaban por Europa en el siglo XVII pero adaptado a nuestro país. Para 
realizar el itinerario completo, unos 2.000 kilómetros, necesitarías 13 días, pero se 
divide en 5 tramos por lo que se puede ir haciendo por partes. 

Elige el que más te apetezca en función de la temática y conecta tu cuenta de Spotify 
para escuchar la lista de música creada para la ocasión. Arranca el motor y prepárate 
para saborear con calma cada rincón de esta tierra. En nuestro caso, hemos elegido el 
tramo 1 (**_Viñedos con sabor a mar_**), una combinación de cultura, enoturismo y 
pinceladas activas. El punto de partida será Barcelona, y desde ahí conectaremos con la 
espiritualidad de Montserrat, caminaremos entre pueblos como Solsona y Cardona, 
saborearemos los vinos del Penedès y terminaremos en Sitges, con vistas al mar. 

![museo de montserrat grand tour de cataluna](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/museo-monasterio-montserrat.jpg "Museo de Montserrat. © PG")

## De Barcelona al santuario de Montserrat

Nuestro particular **Grand Tour de Cataluña** comienza en Barcelona, una ciudad que 
cuenta con tantos atractivos que se puede plantear como un único destino. Por el tamaño 
y oferta turística de la ciudad condal, es recomendable seleccionar en una primera 
visita algunos de sus vecindarios y monumentos más emblemáticos. No pueden faltar el 
Barrio Gótico, la Sagrada Familia, y otros exponentes del modernismo catalán como La 
Pedrera, la Casa Amatller, la Casa Batlló o la colonia Güell. 

Tras un par de días en Barcelona y un brindis desde la terraza del **hotel Barcelona 
1882** con la Sagrada Familia de fondo, puedes subir al coche para dirigirte a la 
primera parada de este tramo de "Viñedos con sabor a mar": el **santuario de la Virgen 
de Montserrat**, la patrona de Cataluña. Si este centro espiritual ya sería suficiente 
motivo para hacer una parada, espera a conocer el entorno del Parque Natural de 
Montserrat, donde la naturaleza ha esculpido perfiles montañosos hipnóticos que te 
atrapan los mires desde donde los mires. Recorre todo el conjunto con calma, sintiéndote 
parte del mismo. 

![santuario de montserrat grand tour de cataluna](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/santuario-montserrat.jpg "Entrada de la basílica de Montserrat. © PG")

### Más que un santuario

Además de ver a La Moreneta en la basílica podrás asistir a una misa cantada, en la que 
las voces de los niños de la Escolanía (la más antigua de Europa) inundan de magia el 
espacio. No olvides pasar por el **Museo de Montserrat**, uno de los grandes olvidados, 
porque cuenta con magníficas obras de Dalí, Picasso, El Greco... y pocas colas para 
visitarlo. Y si no tienes vértigo, te animamos a subir en funicular a las zonas más 
altas, donde se sitúa la ermita de San Juan y la Santa Cueva donde apareció la virgen. 
Alrededor de la abadía hay hoteles y restaurantes, por lo que incluso puedes hacer noche 
aquí si quieres disfrutar de un impactante amanecer. 

![solsona grand tour de cataluna](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/solsona-cataluna.jpg "Calles de Solsona. © PG")

## Las bellezas de Solsona  

Por carreteras secundarias llegamos a la capital de la comarca del Solsonès, a 
**Solsona**, una ciudad pequeña a la que no le falta de nada. Podrás pasar un día 
completo recorriendo sus calles y plazas, mientras descubres su amplio patrimonio 
arquitectónico. Además, con la agradable sorpresa de encontrar calles con vida, 
transitadas por vecinos que van de un lado para otro, se detienen en un puesto de frutas 
en la Plaza Mayor o charlan a la puerta de casa. Entre esos lugares que no debes 
perderte en tu visita se encuentra la **Catedral de Santa María**, de estilo gótico, 
pero edificada sobre un templo románico, que cuenta con obras de arte en sus capillas y 
una atmósfera muy especial. No dejes de pasar al claustro donde se sitúa el pozo donde 
la leyenda cuenta que un niño al caerse encontró una valiosa escultura románica, ahora 
en la capilla del Claustro. 

Como curiosidad (no sabemos si a los vecinos de Solsona les hace gracia o no), te 
comentamos que se les conoce como “mata-rucs” (mata asnos) ya que se cuenta que en una 
ocasión subieron un burro a su campanario para que se comiese las hierbas que habían 
crecido. El final del animal, te lo puedes imaginar. ¿Realidad o leyenda? 

Además de la Catedral y de algunos palacetes, como el de **Llobera**, también es 
interesante dar un paseo para conocer su **tres monumentales fuentes góticas** (siglo 
XV) repartidas por la ciudad y la **poza de hielo**. En la poza, que tiene planta 
circular y una cúpula, se almacenaba entre los siglos XVII al XIX el hielo para luego 
venderlo a los vecinos. 

![hotel sant roc y gigantes solsona](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/solsona-grand-tour-cataluna.jpg "Detalle de la fachada del hotel Sant Roc y gigantes de Solsona. © PG")

### Una ciudad de gigantes

Otros dos espacios de interés en Solsona son el **Quarto de los Gigantes** (Sant 
Llorenç, 37) donde se guardan, desde 1710, los gigantes que desfilan en la Fiesta Mayor 
y en otras ocasiones. Las figuras son sorprendentes, si viajas con niños se quedarán 
boquiabiertos. Por último, no podemos dejar de recomendar el **hotel San Roc** que, 
construido en 1929 por el arquitecto Bernardí Martorell, es un digno representante del 
estilo modernista. Acércate para ver al menos su fachada pero si te alojas y/o comes en 
su magnífico restaurante, aún mejor. 

![vista cardona desde castillo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/cardona.jpg "Vista de Cardona desde el castillo. © PG")

## Cardona, entre sales y castillos

Otra parada en esta ruta del Grand Tour de Cataluña es la ciudad de **Cardona**, que 
cuenta con dos elementos que nos fascinan por igual: su castillo y las minas de sal. 
Antes de visitar cualquiera de estos dos lugares, recorre el centro histórico amurallado 
para descubrir las razones de que fuese declarado Bien Cultural de Interés Nacional. No 
te pierdas la iglesia parroquial de Sant Miquel, donde se venera la virgen del 
Patrocinio, patrona de la localidad, que fue traída de Marsella en 1423. 

Si sientes curiosidad por conocer el mundo de la sal, deberías recorrer en una visita 
guiada el Parque Cultural de la Montaña de Sal, en el que caminarás por una antigua 
galería. También te puedes acercar al Museo de la Sal Josep Arnau, donde se expone un 
buen número de piezas realizadas con este material. Un dato curioso es que ya Plinio el 
Viejo, Aulus Gellius y Catón dejaron testimonio escrito de la montaña de sal de Cardona 
en los siglos I y II d.C. 

![fortaleza cardona grand tour cataluna](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/castillo-cardona.jpg "Interior de la fortaleza de Cardona. © PG")

Hemos dejado para el final el gran castillo de Cardona, que preside desde un altozano 
todo el entorno y brinda las mejores panorámicas de la localidad. Aunque fue construido 
en el siglo IX, sus ampliaciones y añadidos posteriores le confieren un porte impecable. 
Puedes recorrer parte del viejo castillo, de la fortaleza más reciente y de la 
impresionante **colegiata de San Vicente**. Sube antes de marcharte a la **Torre de la 
Minyona** para conservar las vistas el máximo tiempo en tu retina. Tampoco olvidamos 
decirte que puedes comer y/o dormir en esta fortaleza como una auténtica reina porque 
allí se sitúa el Parador de Cardona. 

![bodega Waltraud grand tour cataluna](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/torres-bodega-Waltraud.jpg "Bodega Waltraud de la familia Torres. © PG")

## Descubre los secretos del vino

No se puede elegir el tramo de "Viñedos con sabor a mar" del Grand Tour de Cataluña sin 
visitar, al menos, una bodega o hacer una cata. Una de las grandes bodegas situadas en 
la D.O. Penedès es la de la **Familia Torres**. Aunque su primera bodega en Vilafranca 
del Penedès se fundó en 1870, sus raíces en el mundo del vino se remontan a más de tres 
siglos. Y ya van cinco generaciones. Hoy día, se centran en pequeñas producciones de 
viñedos únicos y fincas históricas, además de intentar recuperar variedades que sean 
capaces de adaptarse al cambio climático. No sólo cuentan con viñedos en el Penedès, la 
Conca de Barberà, el Priorat y las Costers del Segre, sino que también disponen de 
viñedos y bodegas en Chile y California. Todo esto te lo contarán allí de una forma más 
amplia. 

Además, en las visitas guiadas te acompañarán a los viñedos donde disponen de un 
interesante “museo vivo” de variedades de uva, y a visitar la moderna **bodega 
Waltraud**, con unas salas de crianza donde se produce un curioso juego de música y 
luces. La experiencia termina con una cata de tres o cuatro vinos. Y como recuerdo, te 
sugerimos comprar una botella de **Esplendor** de Vardon Kennett, un vino espumoso del 
Penedès con el que quedarás de cine en cualquier ocasión. 

![sitges grand tour de cataluna](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/sitges-etheria-magazine.jpg "Sitges, una de las paradas del Grand Tour de Cataluña. © PG")

## Sitges, del mar a los viñedos

Nuestro roadtrip llega a su fin en Sitges, una ciudad que reúne mucho encanto en su 
casco histórico, buenas playas, excelente oferta de restauración y un punto de partida 
ideal para realizar actividades acuáticas y/o activas. Reserva tiempo para recorrer su 
agradable paseo marítimo, unos tres kilómetros que transcurren entre el hotel Me Sitges 
Terramar y la punta de Sitges donde se sitúa la iglesia parroquial. Continúa 
enamorándote de la arquitectura modernista visitando el **Palacio de Maricel**, entra en 
el **Museo Romántico de Can Llopis** y admira algunas de las casas singulares del núcleo 
histórico. 

![restaurante vivero beach sitges](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/sitges-restaurante-vivero.jpg "Calles de Sitges y restaurante Vivero. © PG")

### A comer y pedalear todo es empezar

Tampoco tendrás ningún problema en Sitges para encontrar un buen restaurante donde 
disfrutar de la cocina marinera. Uno de ellos es **Vivero Beach Club**, un sitio 
espectacular para desayunar, comer, tomar una copa o para una cena romántica. Están 
especializados en arroces, el que más fama tiene es el del Senyoret, así que esa puede 
ser una apuesta ganadora si te pasas por allí. 

Y para bajar la comida te proponemos realizar alguna actividad como practicar kayak o 
recorrer en bicicleta los viñedos cercanos a Sitges por caminos poco transitados hasta 
llegar a Sant Pere de Ribes disfrutando de las vistas y de los bosques circundantes. Si 
necesitas alquilar bicicleta (también las hay eléctricas) o apuntarte a una ruta guiada, 
acude a **Kili Cycling Tours** porque ellos se encargarán de todo. 

![ruta ciclista sitges](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/ruta-ciclista-sitges.jpg "Ruta ciclista por el entorno de Sitges. © PG")

## Fin de etapa... pero el viaje continúa

Tras este aperitivo del **primer tramo del Grand Tour de Cataluña**, nosotras nos 
quedaremos unos días en el **hotel Dolce Sitges** asimilando el itinerario recorrido, 
pero si quieres continuar consulta la Ruta completa de Viñedos con sabor a mar. Aún te 
faltarían interesantes hitos por conocer como la **Ruta del Císter** y las **bellezas 
romanas de Tarragona**. Sube al coche y busca nuevas pistas musicales. ¿Conoces a Pau 
Casals? Puede ser un buen compañero de viaje para seguir gozando del camino... 

## Viaje sonoro con Radio Viajera

**Continúa conociendo el Grand Tour de Cataluña** en formato sonoro a través de los 
podcast de Radio Viajera. Aprender y disfrutar está a sólo un clic, y lo puedes hacer en 
cualquier momento y lugar. A continuación te invitamos a escuchar el podcast dedicado al 
**Delta del Ebro. Tramo de Lleida y Tarragona** con consejos y curiosidades. Haz clic en 
la siguiente imagen. 

[![Podcast grand tour catalunya](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/11/Grand-tour-cataluna.jpg)](https://radioviajera.com/el-delta-del-ebro-tramo-tarragona-lleida/)

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2021/02/lugares-secretos-de-cataluna-que-visitar >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/02/ruta-en-coche-pirineo-tierras-lleida >}}.
