---
title: "Hotel Six Senses Uluwatu, un oasis en Bali para desconectar"
date: 2024-06-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/six-senses-uluwatu-piscina-infinity.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

En Bali merece la pena pasar unos días de descanso en lugares alejados del bullicio de 
Denpasar o Ubud. Para que consigas la desconexión máxima, te proponemos el Six Senses 
Uluwatu, un hotel de lujo en el sur de la isla con todo lo que necesitas para poner un 
broche perfecto a tu viaje. 

![hotel Six Senses Uluwatu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/six-senses-uluwatu-vista-aerea.jpg "Situación del hotel Six Senses Uluwatu.")

Cuando viajas a Bali sueles tener la idea de que vas a encontrar un lugar de paz donde 
desconectar de la apresurada realidad de occidente, así que es fácil que te sorprendas 
al encontrar una isla bulliciosa y con un tráfico denso y ruidoso. Por eso, el **hotel 
Six Senses Uluwatu** es perfecto para desconectar unos días en un viaje por esta isla 
indonesia mientras se contempla el océano desde lo alto de sus acantilados. De hecho, 
este cinco estrellas recibe el nombre del templo Pura Uluwatu, uno de los centros 
espirituales más importantes de Bali, y que será una excursión obligada desde el hotel. 

## Dónde dormir

El hotel Six Senses Uluwatu ofrece la posibilidad de alojarse en suites (de una o más 
habitaciones) o en villas. Todas tienen unas vistas magníficas del mar y una bonita 
decoración inspirada en la artesanía de la isla. 

Entre las suites se puede elegir entre diferentes categorías, como las **Sky Suite**, 
situadas en la parte alta del hotel, junto al lobby, con una bonita terraza y una 
preciosa bañera exenta. Las hay de una o dos habitaciones y también con piscina privada, 
lo que mejora muchos puntos la estancia tanto por poder refrescarse en ella con toda la 
tranquilidad como por sus preciosos miradores sobre el mar. 

![Piscina de una Cliff Pool Villa de dos dormitorios.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/six-senses-Uluwatu-Cliff-Pool-Villa-Two-Bedroom.jpg "Piscina de una Cliff Pool Villa de dos dormitorios.")

Las **Villas Cliff Pool** se van distribuyendo en las terrazas inferiores hasta el borde 
de las zonas comunes, situadas en la parte baja del hotel. Las hay de uno, dos o tres 
dormitorios y todas comparten las vistas y la posibilidad de tener piscina privada. 
Todas las suites del Six Senses Uluwatu son muy espaciosas, pero si se busca más 
superficie y lujos extra, las mejores opciones son la **Villa Presidencial**, con cuatro 
dormitorios y situada al borde del acantilado, con una enorme terraza y extensas zonas 
comunes; y **The Retreat**, una finca privada dentro del hotel con cuatro habitaciones y 
servicios exclusivos donde disfrutar del lujo a otro nivel. 

## Una gastronomía con clase

Los restaurantes del Six Senses Uluwatu son un paseo por los sabores de Asia, 
especialmente por los platos indonesios que se fusionan con otras culturas, incluida la 
occidental. Los productos no pueden ser más frescos, ya que el hotel cuenta con un 
huerto propio y recibe pesca diaria de la costa balinesa. 

**Watu Steakhouse** combina los mejores cortes de carne con la cocina japonesa y algunos 
platos internacionales. Aquí no te puedes perder la langosta a la parrilla. **Rocka** es 
el otro restaurante de referencia, un espacio donde el menú cambia constantemente para 
dar cabida tanto a platos asiáticos como occidentales. En este espacio, decorado con 
mucho estilo, se sirve además un desayuno que combina buffet con carta del que te 
costará salir cada mañana. Además, es el lugar perfecto para tomar una copa por la noche 
en su terraza situada en el filo del acantilado. 

![Restaurante Rocka.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/six-senses-uluwatu-Crudo-Bar.jpg "Restaurante Rocka.")

Para un almuerzo más informal, como una pizza o un plato de pasta, el mejor lugar es el 
**Cliff Bar**, donde también se puede tomar un aperitivo o probar su kombucha casera. 

## Un hotel para el relax

En el Six Senses Uluwatu la mayoría de las suites y villas tienen piscina privada, pero 
merece la pena pasar un rato en la bonita piscina del hotel, en el borde del acantilado, 
en un entorno lleno de encanto y vistas de _**infinity pool**_ sobre el mar. 

![Piscina infinita del hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/six-senses-uluwatu-piscina-infinity.jpg "Piscina infinita del hotel.")

Otro de los imprescindibles del hotel es su **spa**, que refleja la tradición asiática 
de estos lugares de culto al cuerpo y la mente combinada con técnicas modernas. Aquí, lo 
mejor es dejarse aconsejar por los expertos y dedicar al menos media jornada a descansar 
en su zona de agua para después recibir un masaje en una de sus salas y pasar un rato en 
una de las de relajación. Este cuidado espacio alberga también un gimnasio y un pabellón 
de yoga y meditación. 

## Experiencias en el hotel

La situación de este hotel, en la península de Bukit, en el extremo sur de Bali, hace 
que sea un lugar donde descansar al margen del resto de la isla. Ya te he hemos 
comentado que la visita al **templo Pura Uluwatu** es un imprescindible, pero además 
desde aquí en el hotel te podrán organizar unas clases de surf o una salida para hacer 
submarinismo. 

![Kids Club del Six Senses Uluwatu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/six-senses-uluwatu-Kids-Den.jpg "Kids Club del Six Senses Uluwatu.")

Y para disfrutar del hotel como se merece, puedes apuntarte a experiencias como una cena 
con _showcooking_, unas clases de cocina o asistir a una velada de cine bajo las 
estrellas. Y si vas con niños no te preocupes. Las habitaciones son perfectas para 
familias y tendrán un completo programa de actividades en el **Kids Club** del hotel. 

[Six Senses Uluwatu.](https://www.sixsenses.com/en/resorts/uluwatu-bali/) Jalan Goa 
Lempeh, Uluwatu. Bali, Indonesia. Tel. +62 361 2090300. 

© Fotografías cedidas por Six Senses Group. 

**También te puede interesar:** 

[Cómo organizar un viaje a Bali para aprovechar bien el 
tiempo](https://etheriamagazine.com/2023/10/09/como-organizar-viaje-a-bali/) 

[Bali, diez lugares que van directos a Instagram y 
TikTok](https://etheriamagazine.com/2023/07/26/fotos-bali-instagram-tiktok/)
