---
title: "Ibis budget Vitoria-Gasteiz, un hotel para disfrutar de Vitoria al mejor precio"
date: 2024-06-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/hotel-ibis-budget-vitoria-fachada.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El hotel ibis budget Vitoria-Gasteiz es el mejor representante de esta marca 
desenfadada, joven y urbana del grupo Accor. Un punto de partida perfecto para 
adentrarse en las bondades de la ciudad de Vitoria y disfrutar de su extensa oferta 
cultural, verde y gastronómica. Si buscas un alojamiento a buen precio y con todas las 
garantías de calidad, lo has encontrado. 

![Hotel ibis Budget Vitoria-Gasteiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/hotel-ibis-budget-vitoria-fachada.jpg "Hotel ibis Budget Vitoria-Gasteiz.")

Un fin de semana en Vitoria es un planazo, de esos que puedes disfrutar con quien tú 
quieras, en pareja, con amigas, con la familia o, por qué no, tú sola con todo el tiempo 
por delante para pasear por su coqueto casco histórico y por sus amplias zonas verdes. 
Para que esta experiencia la puedas vivir sin gastar demasiado te recomendamos un 
alojamiento con una excelente relación calidad/precio: el **ibis budget Vitoria**. Este 
hotel de una estrella, que fue inaugurando en septiembre de 2023, es garantía de 
comodidad y funcionalidad. Está ubicado en el barrio de Txagorritxu, a pocos minutos del 
centro en transporte público o en bicicleta, un medio de transporte que descubrirás 
rápidamente que es el mejor para moverte por esta ciudad que fue declarada Capital Verde 
de Europa en 2012. 

Cuando llegas al hotel, te recibe con una sencilla recepción que se integra en un amplio 
espacio multifuncional, con una zona que se dedica por las mañanas al desayuno, y otra 
con mesas y sillones perfecta para descansar, reunirse con el resto del grupo antes de 
salir a recorrer la ciudad o para conectarse con el ordenador a la wifi del hotel. 

![Zona de reunión junto a la recepción del hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/ibis-budget-vitoria-zona-descanso.jpg "Zona de reunión junto a la recepción del hotel.")

## Un hotel sostenible

El respeto al medioambiente es algo que la ciudad de Vitoria lleva en el ADN. Y el Ibis 
Budget Vitoria-Gasteiz ha tomado forma con una **apuesta clara por la sostenibilidad**. 
El edificio, que tiene la calificación energética A, cuenta con una fachada prefabricada 
y una carpintería que han sido pensadas para facilitar la transición frío-calor. Además, 
cuenta con paneles fotovoltaicos, instalación de aerotermia, ventilación con 
recuperación frío/calor y cerradura con control de presencia. Por todos estos motivos el 
hotel cumple con la hoja de ruta de descarbonización de Accor, empresa pionera en el 
mundo en este apartado con el método SBTI (Science Based Target Initiative). También 
existe información para explicar a sus clientes cómo contribuir de forma individual a 
disminuir la huella de carbono con acciones como, por ejemplo, la reducción del lavado 
de toallas. 

## Las habitaciones

El hotel dispone de 119 habitaciones repartidas en 5 plantas que se dividen en dobles 
(con dos camas o cama doble) y triples, y cuatro de ellas están adaptadas para personas 
con diversidad funcional. Todo en ellas es sencillo y funcional, pero no les falta de 
nada para una corta estancia en la ciudad: camas cómodas, un baño con una excelente 
ducha, televisión, wifi y climatización. 

![Habitación del hotel ibis budget Vitoria-Gasteiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/hotel-ibis-budget-vitoria-habitacion.jpg "Habitación del hotel ibis budget Vitoria-Gasteiz.")

## Desayunos saludables, seña de identidad

El ibis budget Vitoria-Gasteiz ofrece un **variado desayuno bufé** con zumos, varios 
tipos de leche, cereales, tostadas, fruta embutido y queso. Se sirve entre las 6.30 y 
las 10.30 h y es la mejor manera de comenzar una jornada en Vitoria. Después, ya habrá 
tiempo para adentrarse en la variada y suculenta gastronomía de la ciudad, donde los 
pintxos tienen todo el protagonismo. 

![zona de desayuno en el ibis budget Vitoria-Gasteiz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/ibis-budget-vitoria-desayuno.jpg "Desayunos saludables en el ibis budget Vitoria-Gasteiz.")

[Ibis budget Vitoria-Gasteiz.](https://all.accor.com/hotel/B4Y9/index.es.shtml) Calle 
Martin de Saracibar, 2, Vitoria. Tel. +34 945 354 085 

© Fotografías cedidas por hoteles Accor. 

**También te puede interesar:** 

[Planes en Vitoria con amigas dispuestas al 
picoteo](https://etheriamagazine.com/2021/09/15/planes-originales-en-vitoria-con-amigas/) 

[10 fachadas básicas en la Ruta de los Murales de 
Vitoria](https://etheriamagazine.com/2019/11/21/ruta-murales-en-vitoria-10-grafitis-imprescindibles/)
