---
title: "Dos pueblos de Burgos con aroma de lavanda: Caleruega y Cilleruelo de Arriba"
date: 2024-06-11
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Campos-lavanda-Caleruega.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Los campos de lavanda tientan con su belleza y su aroma a miles de viajeros a comienzos 
de verano, y, aunque parece que solo hay plantaciones de lavanda en Brihuega, existen 
otros rincones en la geografía nacional donde su color teñirá tu mirada de violeta. Si 
eres de las que huyen de las multitudes, este año acércate a los campos de lavanda de 
Burgos, en el entorno de los pintorescos pueblos de Caleruega y Cilleruelo de Arriba. 

![Campos de lavanda de Caleruega al anochecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Caleruega-campos-lavanda.jpg "Campos de lavanda de Caleruega al anochecer.")

Las citas florales se han puesto de moda en los últimos años y todas asumimos que 
visitaremos, entre la muchedumbre, preciosos campos de lavanda, de cerezos, 
melocotoneros o girasoles. Pero es algo que se puede evitar… Tanto para disfrutar de un 
momento mágico en soledad como para hacer buenas fotografías, lo más indicado es 
madrugar mucho o bien buscar rincones que sean bonitos y estén menos frecuentados. En el 
caso de la lavanda, te recomendamos optar por lugares pequeños y fuera de ruta como los 
pueblos de **Caleruega** y **Cilleruelo de Arriba**, en la provincia de Burgos. Además, 
existen muchos más motivos para acercarse este verano a estas pintorescas localidades: 
festivales, actividades culturales, bonitos monumentos e incluso alguna que otra bodega. 

**Campos de lavanda en Burgos** El espectáculo de la floración de la lavanda en Burgos 
te espera desde finales de junio hasta principios de agosto. Si tienes libre el fin de 
semana de los días 13 y 14 de julio, podrás disfrutar del **Lavanda Fest**, un evento 
que tendrá lugar en Caleruega aprovechando el reclamo de la floración de la lavanda. Si 
te viene mejor acudir el 3 y 4 de agosto, la **Fiesta de la Cosecha de la Lavanda** será 
en Cilleruelo. 

![Amanecer en los campos de lavanda de Caleruega](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Campos-lavanda-Caleruega.jpg "El amanecer y el atardecer son los momentos más agradables para visitar los campos de lavanda de Caleruega.")

## Caleruega, uno de ‘Los pueblos más bonitos de España’

La localidad de Caleruega ofrece naturaleza, patrimonio y bodegas que nos recuerdan que 
estamos en tierra de vinos. Recorrer en verano las rutas que atraviesan este pueblo 
burgalés, ya sea en bicicleta, a pie o en coche, es irresistible. Más allá del bello 
entorno de Caleruega, peinado en hileras perfectas de lavanda, este es uno de los 
pueblos más bonitos de España. 

Además, es la cuna de Santo Domingo de Guzmán, padre de la Orden de los Dominicos en el 
siglo XII y razón de que este pueblo, que no llega a 400 vecinos, aparezca en la 
**_Divina Comedia_** de Dante Alighieri. Caleruega es un sueño para los amantes de la 
historia, que gozarán con su **iglesia románica de San Sebastián**, donde se bautizó a 
Domingo de Guzmán y cuya pila bautismal, ahora en el monasterio de las MM. Dominicas de 
Santo Domingo el Real (Madrid), es donde se bautizan los miembros de la Casa Real 
Española. También el Real Monasterio de Santo Domingo de Guzmán, donde se encuentra El 
Pocito, su lugar exacto de nacimiento, junto a un claustro del románico tardío y 
expresiones góticas de altísimo valor, todo ello precedido por una portada barroca de 
gran belleza. 

El **torreón de los Guzmán**, torre de vigilancia y defensa en tiempos de la 
Reconquista, es otro de los puntos que reclama atención y al que se puede subir para 
admirar una espectacular vista del mar de lavanda que rodea a Caleruega. 

Los amantes del enoturismo encontrarán buen vino y grandes bodegas, muchas de ellas con 
encanto tradicional. La preferida de muchos es una cueva-bodega horadada en la roca por 
los romanos, en el despoblado San Martín de Bañuelos. 

![Vista de Caleruega desde los campos de lavanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Vistas-Caleruega-lavanda.jpg "Vista de Caleruega desde los campos de lavanda.")

### Eventos y festivales en Caleruega

Pero si la lavanda y su belleza digna de Instagram es lo que te lleva hasta Caleruega, 
el **Lavanda Fest** es tu fecha en el calendario. Los días 13 y 14 de julio, la música, 
la cultura y la naturaleza se dan cita en este rincón de la Ribera del Duero entre 
paisajes teñidos de malva intenso. Soleá Morente y Siloé serán los cabezas de cartel 
sobre un escenario en el que también sonarán artistas emergentes como UnderWallace, 
Arroz Catalina y Jean Pierre. 

Un mercado de artesanía completará la oferta con la magia y el humor de la _Cía Kicirke_ 
para los más pequeños, mientras que la música y el baile tradicional correrán a cargo de 
_Tierras de Arauzo_. Un sinfín de actividades gratuitas tendrán lugar en el hermoso 
casco histórico de Caleruega, donde también habrá varios _foodtrucks_ que ofrecerán a 
los asistentes platos que irán desde la gastronomía más tradicional a la más 
vanguardista. 

La inmersión en los campos de lavanda será total, ya que los asistentes podrán asistir a 
sesiones de fotografía especializadas para aprender a sacar el máximo partido a la 
belleza de la floración. 

![Paseo entre las hileras de lavanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/aire-arlanza-lavanda.jpg "Paseo entre las hileras de lavanda. © Aire de Arlanza")

## Cilleruelo de Arriba, relax entre la lavanda

Flanqueado por la Sierra de la Demanda, Cilleruelo es un pueblo discreto, de poco más de 
doscientos habitantes, situado de la comarca de Arlanza. Aquí, en medio de la belleza 
más silenciosa, podrás despertar con el aroma de los campos de lavanda al amanecer. Pero 
Cilleruelo de Arriba no solo huele a lavanda, sino también a historia y arte. El estilo 
gótico de la portada de la **iglesia de Santa María de la Torre** (siglos XVII y XVIII) 
y la talla de su Cristo Crucificado son dos buenas excusas para acudir, así como la 
tradicional **fiesta de San Quirico y Santa Julita**, que se celebra el 16 de junio con 
una amplia agenda festiva llena de actividades deportivas, musicales y religiosas, en 
honor a los patrones del municipio. 

En Cilleruelo se celebra a la lavanda desde que sale la primera flor. Por eso, desde el 
**20 de junio hasta el 30 de agosto**, **Aire de Arlanza** organiza diversos planes con 
la lavanda como protagonista y escenario. Desde sesiones de yoga entre lavandas (27 de 
julio y 3, 10 y 17 de agosto) a un taller de fotografía infantil (20 y 27 de julio) o 
simplemente un paseo para perderse entre las infinitas hileras de flores. 

![Talleres con lavanda en Cilleruelo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Talleres-lavanda-Aire-Arlanza.jpg "Talleres con lavanda en Cilleruelo. © Aire de Arlanza")

### Fiesta de la Cosecha de la Lavanda

La cita más importante llega, por primera vez este año, el 3 y 4 de agosto con la 
**Fiesta de la Cosecha de la Lavanda**. Un fin de semana en el que los yoguis podrán 
comenzar con una sesión de relax para después asistir a un taller floral, una cata de 
cervezas entre las plantas de lavanda o una visita al lagar del pueblo para terminar con 
una cata de vinos, organizada en colaboración con la Ruta del Vino del Arlanza, que 
culminará con un concierto al atardecer entre lavandas. 

Además, la destilería del pueblo, **Aromáticas Cynol**, ofrecerá jornadas de puertas 
abiertas. Esta es una buenísima oportunidad para conocer de cerca el proceso de 
extracción de los aceites de la lavanda con los que luego se elaboran desde ginebras y 
licores hasta productos de alta cosmética natural como aceites, aguas florales, 
hidratantes, perfumes, jabones… Todas las actividades requieren de reserva previa en el 
609 923 363. Reducir el estrés y la ansiedad entre los campos de lavanda de [Burgos](https://turismoburgos.org/) 
nunca ha sido tan agradable, ¿no crees? 

![Visita a la destilería Aromáticas Cynol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/visita-aromaticas-cynol.jpg "Visita a la destilería Aromáticas Cynol.")

**También en Etheria Magazine** 

[Todo lo que no puedes perderte en un recorrido por la catedral de 
Burgos](https://etheriamagazine.com/2024/05/16/catedral-de-burgos-visita/). 

[La provincia de Burgos con niños, planes rurales y activos en 
familia](https://etheriamagazine.com/2022/10/05/provincia-burgos-con-ninos/). 

[Burgos subterráneo, planes alucinantes en cuevas, minas y canteras para este 
verano](https://etheriamagazine.com/2022/06/24/burgos-subterraneo/).
