---
title: "Lobster Club, el nuevo lugar de moda en Mallorca donde dejarse ver este verano"
date: 2024-06-15
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/LOBSTER-CLUB-PISCINA.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - experiencias-viajeras
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Susana García
---

Te contamos los secretos de uno de los lugares que se va a convertir en un 
imprescindible en Mallorca: Lobster Club. Un nuevo y exclusivo "_sea club_" donde 
contemplar las mejores vistas del mar desde su _infinity pool_ y degustar platos de 
cocina mediterránea. Con cócteles, música en vivo y un ambiente de esos que seguro que 
te hacen volver. 

![piscina de Lobster Club](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/lobster-club-mallorca-isla.jpg "La piscina de Lobster Club ofrece unas vistas increíbles.")

Que Mallorca es uno de mejores lugares del mundo para pasar unos días en verano no es 
ningún secreto. Sus atractivos en forma de naturaleza, actividades en el mar o 
patrimonio histórico y artístico son evidentes, y por eso, año tras año, la isla se 
llena de nacionales y extranjeros deseando disfrutar de sus bondades. Precisamente uno 
de los inconvenientes de Mallorca en verano es que hay demasiada gente en los lugares 
más turísticos, por eso nos encanta el nuevo **Lobster Club**. Este "_sea club_", que 
pertenece al Grupo Cappuccino, acaba de abrir sus puertas en Puerto Portals como un 
remanso de paz donde disfrutar del sol, las vistas y la mejor gastronomía en un entorno 
de lo más chic. 

Lobster Club se divide en tres espacios: el restaurante, la Cantina Lobster y la zona de 
hamacas y camas balinesas situadas junto a la piscina. Pasar un día aquí es un plan 
perfecto ya que, después de tomar el sol, bañarse en la piscina y degustar alguna de sus 
especialidades mediterráneas, por las tardes llega la música de la mano de diferentes 
grupos que ofrecen **actuaciones en directo**. Un broche de diez para una jornada de 
esas que no se olvidan. 

![Champán en zona de las hamacas y camas balinesas de Lobster Club.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/lobster-club-mallorca-champan.jpg "Champán en zona de las hamacas y camas balinesas de Lobster Club.")

## Gastronomía de altura en Lobster Restaurant

El Lobster Restaurant es una cita imprescindible este verano tanto si decides quedarte a 
pasar el día en este club con vistas al mar como si solamente quieres disfrutar de su 
excelente gastronomía, que lleva la marca del Grupo Cappuccino. Su carta es una apuesta 
clara y contundente por la cocina mediterránea de calidad con platos como la 
"Ensaladilla tibia de perdiz con vinagreta y perejil" o con sus excelentes arroces, 
entre los que se encuentran su "Senyoret" o la "Paella de marisco con gambas y cigalas". 

![restaurante Lobster club plato con langosta](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/lobster-club-mallorca-langosta.jpg "Los platos con langosta son algunas de las especialidades del restaurante.")

Como no podía ser de otra forma, la langosta tiene un protagonismo especial en esta 
carta. Te costará elegir entre el Lobster Roll (bogavante, mayonesa, apio, cebollino y 
brioche tostado con mantequilla); el Lobster Thermidor (bogavante gratinado, salsa de 
mostaza, nata y queso); el Lobster Américaine (langosta, tomate, brandy y nata servido 
con arroz blanco); o el Lobster Surf and Turf (gambón, solomillo de ternera Black Angus, 
mantequilla de ajo y canónigos). 

## La Cantina Lobster

En Lobster Club también hay un espacio para quienes se acercan a pasear a Puerto Portals 
o dejan aquí sus barcos y quieren tomar algo ligero y vivir en primera persona el 
ambiente tan especial que se crea al atardecer: la Cantina Lobster. Aquí, en un espacio 
con vistas estupendas y largas mesas blancas, se pueden degustar algunos platos ligeros 
y cócteles mientras se disfruta de la música en directo. 

## Hamacas y camas balinesas

Aunque ya te hemos contado que el restaurante se puede reservar de forma independiente, 
te recomendamos que aproveches el día para descansar en este singular espacio de Puerto 
Portals. Las vistas son maravillosas y desde sus hamacas y camas balinesas de teca con 
colchonetas azules se disfrutan aún más. La piscina _infinity_ es imprescindible para 
refrescarse en los cálidos días mallorquines y, además, en esta zona puedes degustar una 
carta de platos ligeros de cocina mediterránea, cócteles, vinos y champán para no perder 
ni un minuto en un lugar al que seguro vas a querer volver. 

![piscina en forma de pez](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/LOBSTER-CLUB-PISCINA.jpg "La piscina en forma de pez es uno de los lugares principales de Lobster Club.")

**Información práctica de Lobster Club** Dirección: Edificio Panorama en Puerto Portals, 
Mallorca. Horario: Lobster Restaurant de 13 a 17 y de 19 a 23 h; Hamacas y camas 
Balinesas de 11 a 19 h; y la Cantina Lobster de 11 a 23 h. Más información en la web de [Lobster 
Club](https://www.lobsterclub.es/). 

© Fotografías cedidas por Lobster Club. 

**También te puede interesar:** 

[Qué comprar en Mallorca, de la artesanía al sabroso producto 
gourmet](https://etheriamagazine.com/2023/05/19/que-comprar-en-mallorca/) 

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/)
