---
title: "Guía para viajar sola a Kenia, consejos básicos de Sania Jelic"
date: 2024-06-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/sania-safari-kenia.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-etheria
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic llega a Kenia, la última etapa de su viaje sola por África, que ha durado 
cinco meses. Aquí pone el broche de oro a esta aventura explorando la populosa ciudad de 
Nairobi y recorriendo sus parques naturales, que suponen una grata sorpresa como 
experiencia de viaje. No te pierdas este artículo donde narra el final del recorrido, ya 
que ofrece pistas imprescindibles sobre qué hay que hacer para viajar sola a Kenia. 

![Sania fotografiando el Kilimanjaro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/sania-safari-kenia.jpg "Sania fotografiando el Kilimanjaro. © Sania Jelic.")

Se estaba acercando el final del viaje y tenía dudas sobre si ir a Kenia o no, ya había 
estado allí una vez en un evento de trabajo hace años. En el terreno personal me 
intrigaba Nairobi desde que vi un vídeo promocional de su “vibrante vida urbana” y, por 
supuesto, deseaba conocer el Parque Nacional de Amboseli y, de paso, al famoso Parque 
Nacional Masái Mara, donde esperaba toparme con riadas de coches. Pero no fue así, tal y 
como te cuento al final del artículo. 

## Nairobi

Algunos datos de interés sobre Kenia es que tiene unos 580.000 km2, una superficie 
similar a Francia o a Botsuana, y 52 millones de habitantes, de más de nueve etnias. 
Obtuvo la independencia en 1963, el idioma oficial es el inglés y es un país 
mayoritariamente cristiano. La capital tiene unos 4,5 millones de habitantes, de los 
cuales un millón vive en el barrio Kibera, el gheto-favela más grande de África. La 
ciudad tiene oficinas de numerosas corporaciones globales, incluida Google, y 
organizaciones internacionales como Naciones Unidas. 

El **transporte** en la ciudad es un tanto caótico, se usan mucho las **moto-taxi 
llamados "boda boda”**. A diferencia de la ciudad ruandesa de Kigali, aquí los 
conductores sí tienen móviles con internet y usan _Google Maps_, aunque no llevan casco 
para los pasajeros. ¡Los chicos conducen como locos! Es toda una experiencia pero no es 
apta para todo el mundo. 

Otro fenómeno de la ciudad son los minibuses pintados con grafitis llamados 
“**matatu**”. En el interior cuentan con pantallas de TV grandes y emiten música a toda 
pastilla. Los DJs que preparan las mezclas musicales inluso llegan a hacerse famosos. 
Esta es otra experiencia inusual pero recomendable, aunque estos autobuses no tienen 
horarios fijos. 

!['Matatu' decorado de Nairobi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/sania-nairobi-autobus.jpg "'Matatu' decorado de Nairobi. © Sania Jelic.")

Cuando me detuve a hacer fotos de los _matatu_ en la calle se me acercaron personas para 
decirme que tuviera cuidado con el móvil y la cámara porque me los podían robar, me 
alertaban sobre que no debía estar ahí sola sacando fotos. Así que tuve cuidado, me 
posicioné cerca de una vendedora de ropa usada en una esquina y le pedí que me guardara 
la espalda; me subí a una superficie elevada en medio de los carriles y me movía cada 
poco tiempo para no estar mucho rato en un sitio. Se me acercó un conductor de _matatu_ 
y se ofreció para llevarme a un taller a las afueras de la ciudad para ver cómo pintan 
los microbuses. Me hubiera encantado, pero sola era una visita demasiado peligrosa. 

El centro de la ciudad está lleno de gente, tráfico, motos, puestos donde se vende de 
todo: desde ropa usada a lámparas solares. La panorámica es de una ciudad moderna, con 
espacios verdes. Pero también se nota que **no es seguro andar sola por la ciudad de 
noche**, incluso de día hay que estar muy alerta. Donde hay mucha desigualdad social y 
mucha pobreza hay que tener cuidado. 

Dicho eso, en el hostal donde me alojé, **Jabulani Backpackers Hostel**, había muy buen 
ambiente y se formó un grupito alegre. Terminamos yendo al cine (a ver 'Dune 2') y a 
bares interesantes. La escena nocturna es efectivamente vibrante, con buenos DJs y gente 
muy arreglada. En resumen: tuve una estancia muy agradable. 

### Kibera, el gheto-favela más grande de África 

Quería visitar Kibera y fui al punto de encuentro con el guía, Daniel, de **Nairobi 
Walking Tours** (nairobiwalkingtours.mailchimpsites.com). Me encantó ese muchacho de 25 
años, por su porte tranquilo y honesto. Transmitía seguridad, profesionalidad y empatía. 
Me llevó por las distintas zonas del barrio pobre, donde sigue viviendo. Me explicó el 
origen del asentamiento en el cual la mayoría de la gente vive con dos dólares al día, 
un lugar donde escasea el agua potable, pero abunda la violencia. En su compañía no 
tenía miedo. 

![Sania con Daniel y uno de los chicos de su proyecto de fútbol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/sania-daniel-kibera.jpg "Sania con Daniel y uno de los chicos de su proyecto de fútbol. © Sania Jelic.")

El tour terminó en un pequeño local, de unos 10 m2, de su organización comunitaria [Okolea 
Mtaa Foundation](http://www.okolea-mtaa-foundation.org). Desde aquí coordina las clases 
de entrenamiento de fútbol para el equipo de chicos, las clases de danza para 
mayoritariamente niñas y, además, se imparten clases de pintura. Le gustaría tener un 
espacio más grande porque la ubicación de las clases varía en función del espacio que 
consigue para cada sesión. Daniel solía jugar fútbol, pero una lesión no le permitió 
seguir, así que se dedica a ofrecer un espacio seguro, de enseñanza y camaradería a los 
niños del barrio, que de lo contrario estarían en la calle. Sus alumnos le adoran, al 
igual que al profesor de danza, que inspira optimismo y motivación a las alumnas. 

## Safari de siete días por los Parques Nacionales

Un grupo de touroperadores en Nairobi se han unido para crear un 'hub' en el cual venden 
todos el mismo circuito por los parques nacionales, uniendo a los clientes que salen el 
mismo día. Las salidas son prácticamente diarias, el precio varía en función del 
alojamiento ofrecido por cada uno (entre 900 y 1.100 US$ por persona, todo incluido) y 
se puede combinar la duración. La entrada al Parque Nacional Masái Mara tiene un coste 
ahora de 150 US$ por persona y día, y será de 200 a partir de julio. 

El circuito base es: Nairobi, Masái Mara, Lago Nakuru, Lago Naivasha, Amboseli y 
Nairobi. La sorpresa más grata fue que en **Masái Mara** el paisaje era realmente de 
postal y había abundante vida salvaje. Al realizar el safari fuera de temporada alta no 
estaba alborotado de turistas y los conductores se informaban mutuamente de los 
avistamientos. Además, respetaban el código de conducta de no agobiar a los animales y 
de facilitar la vista también a los demás coches. Estaba realmente bien organizado. 

![Elefantes en el Parque Nacional de Amboseli.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/sania-kenia-amboseli-elefante.jpg "Elefantes en el Parque Nacional de Amboseli. © Sania Jelic.")

Dicho eso, el paisaje del **Parque Nacional Amboseli**, con el monte Kilimanjaro al 
fondo, y grupos de elefantes con enormes colmillos y muchas crías es algo incomparable. 
Aquí, el reto es no sacar una buena foto postal. ¡La cámara se vuelve loca sola! 

El **lago Nakuru** tiene rinocerontes, búfalos y una colonia de flamencos. En el 
**Parque Nacional Naivasha** se puede alquilar una bicicleta y conducir al lado de 
jirafas, cerdos salvajes, babuinos y cebras. ¡Una gozada! Yo fui con la empresa [Nature 
Path Travels](https://naturepathtravels.com/). 

## Fin del viaje por África

¡Y con estos paisajes espectaculares termina mi viaje en África! Han pasado **casi 5 
meses y 8 países**. He viajado sola, me he alojado en tiendas de campaña, hostales y 
cabañas y he comido de todo. 

He visto ballenas y fauna africana. Escorpiones y serpientes. He hecho un _overland 
tour_ muy bien organizado de Nomad Tours (nomadtours.co.za) con un grupo maravilloso, 
haciendo la reserva a través de Africa Overlands Tours (www.africanoverlandtours.com). 

Además, he trabajado como voluntaria en un proyecto conservacionista de Zimbabue muy 
recomendable: **Imire Rino & Wildlife Conservation** (www.imire.co.zw). 

![Sania con una de las rangers de su safari por Kenia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/sania-ranger-kenia.jpg "Sania con una de las rangers de su safari por Kenia. © Sania Jelic.")

También he visto las cataratas Victoria y asistido a un concierto fantastico de Saudi Za 
Busara en Stonetown, Zanzíbar. He conocido proyectos de **asociaciones locales de 
empoderamiento y apoyo a mujeres como Green Zanzibar** (green-zanzibar.org). Me han 
sorprendido los centros de memoria en Ruanda y he conocido a Judith, que fundó **una 
empresa de safaris donde trabajan solo mujeres**. Me he alojado en espacios 
privilegiados y maravillosamente cuidados como el **Kamaleon Blue** 
(www.kameleonblue.com). Y cómo no recordar a Daniel, que lleva su modesta fundación 
desde el gueto más grande de África…. 

En el camino he coincidido con personas de numerosos países, procedencias, edades e 
inquietudes. Lo que teníamos todos en común era el interés por África, su gente, su 
cultura y su naturaleza. 

## Turismo responsable 

¿Mi lección más grande? He vuelto sintiéndome vieja. Por el peso de la dura vida en 
África, por la precariedad de lo que he conocido de este continente, por el esfuerzo que 
hace la población para sobrevivir. También por el daño que el hombre blanco ha hecho con 
su colonización y posterior actitud paternalista, con la que “alimentaba a la población 
en vez de enseñarles a pescar”, creando una imagen de ser rico y todopoderoso cuyo deber 
es regalar dinero a quienes viven con menos de 1$ al día. 

Viajar sola en esta parte del mundo es duro e intenso. La gente local se busca la vida, 
y al ser una mujer blanca y mayor se asume que soy rica y los precios se multiplican 
para mí. No se puede bajar la guardia en ningún momento. 

![Niño en Kibera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/sania-nairobi-gueto-nino.jpg "Niño en el gueto de Kibera, en Nairobi. © Sania Jelic.")

Da rabia ver a niños en aldeas correr hacia los vehículos con la mano extendida 
gritando: “Give me” o “Give me money” o “Give me food”. Los touroperadores deberían 
sugerir a los viajeros que no se tiren caramelos y bolígrafos a los niños desde los 
vehículos. Si se quiere colaborar o donar se pueden llevar cosas desde casa e ir a la 
escuela local y preguntar al director si acepta la donación. O a la parroquia del pueblo 
o a una asociación local, ellos tienen la relación de las personas más vulnerables de su 
entorno. O aportar a proyectos como el de Daniel (www.okolea-mtaa-foundation.org) donde 
se ayuda a niños en situaciones límite. Otra forma de contribuir es elegir una 
organización local para hacer el viaje como **Judith Safaris** (judithsafaris.com). 

El mundo del voluntariado es un tema aparte del que escribiré más adelante. Ahora me 
toca asentar estas impresiones y descansar antes de comenzar a organizar el próximo 
viaje a Asia. Gracias por acompañarme. 

## Guía práctica para viajar sola por Kenia

### Parques Nacionales en Nairobi

El **Parque Nacional Nairobi** se encuentra a siete kilómetros de la capital y tiene una 
buena población de cebras, impalas, cerdos salvajes, jirafas, hienas, leopardos, leones… 
Es una excursión idónea para visitas cortas a la ciudad. La entrada, que tiene un precio 
de 45 US$, es mejor comprarla previamente online. 

El **Parque de Jirafas** (15US$) es muy entretenido para niños por la cercanía e 
interacción con los animales. 

El **Orfanato de Elefantes** (www.sheldrickwildlifetrust.org/nursery-visit) cuesta 
15US$, además de los 45 US$ de entrada al P.N. Nairobi). Aquí se pueden presenciar 
charlas, la alimentación de las crías… Es necesario hacer la reserva con un mínimo de 1 
o 2 días de antelación. 

### Cómo pagar

En Kenia se usa mucho el pago electrónico [M-PESA](https://www.safaricom.co.ke/personal/value-added-services/information-services/m-pesa-app), 
pero hay que descargar previamente la App. Es la forma de pago más extendida en el país, 
similar al Bizum, y se usa en tiendas y entre particulares. La App viene preinstalada en 
las tarjetas SIM de Safari.com pero hay que activarlas y eso se puede hacer solo en sus 
oficinas. Merece la pena esperar en cola porque simplifica toda la estancia. 

### Cómo elegir un safari

Hay un buen buscador comparativo de safaris en África, **www.safaribookings.com**. 
Conviene prestar atención al número de referencias de cada touroperador y la valoración 
a la hora de elegir. 

![Sania con mujeres masái.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/sania-mujeres-kenia.jpg "Sania con mujeres masái. © Sania Jelic.")

### Compras

En Nairobi hay dos mercados: el **Toi Market**, cerca del gheto Kibera, donde se puede 
adquirir el vestuario completo de invierno (de segunda mano, en buen estado) por menos 
de 20 €; y el **mercado Masái** en el centro, que es más bien agobiante por la presión 
de los comerciantes. Tiene los souvenirs y artesanías típicas de la región. 

### Grupos de mujeres viajeras

Durante el viaje había escuchado varías veces sobre grupos en Facebook para mujeres 
viajeras, así que en Nairobi quise probar con uno llamado “Host a sister” que tiene unos 
600.000 miembros. Me uní al grupo y, siguiendo los formatos indicados, escribí que 
estaría en Nairobi y que me gustaría quedar con alguien local para un encuentro, charla 
y paseo orientativo. 

Me contestaron más de 20 personas lo cual me sorprendió. Algunas incluso ofrecían 
alojamiento gratuito (se puede pedir también en el grupo). Quedé con Betty y me alegro 
mucho haberlo hecho, porque con su charla me acercó al Nairobi no turístico, donde la 
gente se busca la vida. Betty es profesora y colabora con varias ONG dedicadas a 
huérfanos. Me contó también cómo distinguir los orfanatos reales de los "engañosos", los 
cuales, parece ser, abundan. También me habló de los errores que el hombre blanco 
cometió cuando llegó a África y que ha llevado a la actual percepción de gente rica a la 
que hay que “sacar la pasta”. Al ver un Mercedes Coupe deportivo con matrícula (roja) de 
Naciones Unidas, lo tuve aún más claro…. 

**También en Etheria Magazine:** 

[Guía de Ruanda, consejos de Sania Jelic para recorrer el país más seguro de 
África](https://etheriamagazine.com/2024/04/24/guia-ruanda-de-sania-jelic/) 

[Consejos básicos de Sania Jelic si viajas sola a 
Zanzíbar](https://etheriamagazine.com/2024/03/15/viajar-sola-zanzibar/) 

[Consejos de Sania Jelic para viajar sola por África del sur y del 
este](https://etheriamagazine.com/2024/01/31/consejos-viajar-sola-por-africa/)
