---
title: "Terrazas en las azoteas de Madrid: 10 lugares con los que aciertas seguro"
date: 2024-06-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/hard-rock-hotel-terraza-foodtrucks.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
  - planes-originales-para-mujeres
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Que en Madrid nos encanta la noche no es ningún secreto, sobre todo cuando llega el 
verano y la capital busca la brisa en lo más alto de sus edificios. En los últimos años 
no han dejado de proliferar bares y restaurantes aprovechando las plantas más altas de 
hoteles y lugares emblemáticos, así que hemos recopilado diez terrazas de Madrid que no 
defraudan para que te des un respiro este verano. 

![Una copa en Casa Suecia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/casa-suecia-terraza-copas.jpg "Una copa en © Casa Suecia.")

Con el buen tiempo las terrazas de Madrid toman la calle con un _non-stop_ de cañas, 
tapas y copas que se mantiene desde que afloja el calor en la calle hasta que lo 
permiten las ordenanzas del Ayuntamiento. Pero si quieres dar un toque especial a esas 
noches madrileñas "sin fin", tendrás que subirte a las azoteas de sus edificios más 
altos y singulares, donde las vistas de los tejados de la capital conviven con los 
noctámbulos los siete días de la semana. En este artículo te recomendamos unas cuantas 
terrazas de moda, algunas más centradas en sus restaurantes y otras en sus propuestas de 
cócteles, con las que seguro que acertarás en tu próxima salida por Madrid. 

## El Cielo del Urban

Una de las terrazas que cada verano se convierten en un lugar de referencia al atardecer 
(y después) es la terraza del [hotel Urban](https://www.hotelurban.com/es). Su excelente 
ubicación, en pleno centro de Madrid, y sus vistas 360º son sus principales atractivos, 
además de la propuesta gastro de **Mordiscos by CEBO**. Su carta, realizada por los 
chefs con estrella Michelin Javier Sanz y Juan Sahuquillo, se basa en platos informales 
con un toque de autor como la _Croqueta de jamón Joselito y leche de oveja_, el _Mini 
hotdog de pulpo a feira y kimchee casero_ o el tradicional _Bocata de calamares con 
emulsión de ajo_. 

Todo acompañado de cócteles de autor y música de DJ en directo los viernes y sábados 
desde las 20 h hasta la medianoche. La terraza abre a las 11 h y cierra a las 10 h de 
domingo a jueves y hasta las 2 h los viernes y sábados. **Dónde: Carrera de San 
Jerónimo, 34.** 

![Terraza del Hotel Urban.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/hotel-urban-terraza.jpg "Terraza del © Hotel Urban.")

## La Azotea del Círculo Bellas Artes

La propuesta gastronómica de la Azotea del Círculo de Bellas Artes está firmada por 
Manuel Berganza, que es capaz de mezclar la cocina mediterránea con propuestas clásicas, 
que se reflejan en una carta con muchos platos perfectos para compartir, como sus 
Boquerones marinados en vinagre de Jerez o los Torreznos de Soria crujientes. El entorno 
no puede ser más bonito. No mentimos al decir que esta terraza es de las más bonitas de 
Europa tanto por sus vistas 360º como por el edificio histórico donde se encuentra. El 
restaurante está abierto para comidas y cenas (de 13.30 a 16 h y de 20 a 23 h) y además 
está disponible una carta de picoteo de 12.30 a 23 h. La azotea está abierta hasta las 
00.30 h de domingo a jueves y hasta las 1.30 h los viernes, sábados y víspera de 
festivos. **Dónde: Marqués de Casa Riera, 2.** 

## Hotel Emperador

La azotea del hotel Emperador es un clásico de las noches de verano de Madrid. Este 
edificio, que ocupa una parte del edificio Lope de Vega, construido en 1947, llena su 
azotea con un singular espacio. Aquí conviven la piscina y el restaurante, que ha 
renovado su carta con platos perfectos para el verano como el gazpacho andaluz y las 
patatas bravas. Además, es imprescindible probar alguno de sus cócteles, como los 
castizos Paloma o Emperatriz. Su Sky Bar está abierto todos los días de 20 a 1 h. 
**Dirección: Calle Gran Vía, 53.** 

![Vistas desde el Hotel Emperador.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/hotel-emperador-azotea-cena.jpg "Cena con vistas desde el © Hotel Emperador.")

## Casa Suecia

Esta terraza está ubicada en el NH Collection Madrid Suecia, un lugar lleno de historia 
desde su apertura en 1956 por sus habituales tertulias de intelectuales y por ser punto 
de reunión de la comunidad sueca en la capital. Dividida en dos alturas, combina los 
cócteles con una carta de picoteo que es estupenda para pasar una velada con las mejores 
vistas de los tejados de Madrid. Además, esta maravillosa terraza se puede disfrutar 
también durante el día. No hay que perderse su estupendo _brunch_ (sábados, domingos y 
festivos) con delicias dulces y saladas, café, té, cócteles y, por qué no, una copa de 
champán de su **bar Brut & Rosé**. La terraza abre a las 12 h los sábados y domingos y a 
las 13 h el resto de los días. **Dónde: Marqués de Casa Riera, 4.** 

![Azotea de Casa Suecia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Terraza-Casa-Suecia.jpg "Azotea de © Casa Suecia.")

## RT60 en el Hard Rock Hotel

Ya se puede subir a la terraza RT60 con vistas 360º del Hard Rock Hotel de Madrid, un 
lugar donde disfrutar de los cócteles y las mejores hamburguesas todos los días desde 
las 16 h hasta la medianoche. Ubicada en la octava planta del hotel, su concepto de 
_foodtrucks_ ofrece una cena informal y variada, perfecta para compartir con las amigas, 
donde además de las ya citadas _smashburguers_ se pueden probar platos como el guacamole 
o las croquetas _mac&cheese_. Lo que sí te aseguramos es que no vas a saber qué cóctel 
elegir entre su extensa carta, que incluye también distintos tipos de sangría y Spritz, 
mientras contemplas los tejados de Atocha y del Museo Reina Sofía. **Dónde: Ronda de 
Atocha, 17.** 

![Foodtrucks en la terraza RT60](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/hard-rock-hotel-terraza-foodtrucks.jpg "Foodtrucks en la terraza RT60 del © Hard Rock Hotel.")

## The Roof en The Madrid Edition

El restaurante Oroya es el encargado de dar contenido y estilo al _rooftop_ del hotel 
The Madrid Edition, una de las terrazas más estilosas de Madrid. Aquí, la cocina 
peruana, en una versión ligera y perfecta para compartir, es tan protagonista como el 
jardín que envuelve este singular espacio donde disfrutar tanto de almuerzos como de 
cenas. Y, por supuesto, otro de los alicientes son sus cócteles, algunos con un toque 
especial como el Negroni Iquiteño o el Oroya Spritz. Y, para que la velada sea completa, 
todas las tardes se celebran las **Rooftop Sessions** con música en directo y sesiones 
de DJ los jueves, viernes y sábados. Esta terraza está abierta de domingo a jueves de 12 
h a medianoche y viernes y sábado de 12 h a 1 h de la madrugada. **Dónde: Pl. de 
Celenque, 2.** 

![Ambiente de la terraza del restaurante Oroya.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/madrid-edition-terraza-oroya.jpg "Decoración de la terraza del © restaurante Oroya.")

## Picalagartos Sky Bar & Restaurant

Si lo que buscas es una cena con estilo y gastronomía de altura, Picalagartos Sky & Bar 
es una excelente opción. Esta terraza ubicada en el NH Collection Gran Vía, en un 
edificio histórico de Madrid de comienzos del siglo XX, ofrece unas vistas 360º 
estupendas sobre esta popular arteria madrileña. Ofrece una carta llena de sabores 
limpios que incluyen platos para compartir, como la _Ensaladilla rusa de salmón marinado 
en casa y encurtidos_ o la _Ensalada de burrata fresca, tomates de temporada y melón_, 
además de deliciosas propuestas de carnes y pescados. 

Tambien podrás tomar un cóctel de autor firmado por Luca Anastasio ¡déjate sorprender! 
El restaurante de la octava planta está abierto de 13 h a 1 de la madrugada y sábados y 
domingos desde las 12 h para tomar su popular _brunch_. La azotea de la planta nueve 
abre de lunes a jueves de 17 a 1 h, viernes de 14 h a 2 h, sábados de 12 a 2 h y 
domingos de 12 a 1 h. **Dónde: Gran Vía, 21.** 

## Doña Luz

Una de las terrazas con más encanto de la capital es Doña Luz, que recoge toda la 
tradición y ambiente de Cartagena de Indias tanto en su decoración como en su cocina, 
con claro sabor latino. Como no podía ser de otra forma, su _Parrillada de chorizo 
criollo, morcilla de arroz Avileña y butifarra con el tradicional chimichurri argentino_ 
es uno de sus platos imprescindibles, y también te puedes dejar tentar por el _Bao de 
chicharrón de cerdo, con salsa de tamarindo y batata frita_; o por las sabrosas A_litas 
de pollo al estilo Kentucky, bañadas en salsa sweet chilli_. 

![Mesa con vistas en Doña Luz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/dona-luz-terraza.jpg "Mesa con vistas en © Doña Luz.")

Y al atardecer, nada con un cóctel mirando los tejados de Madrid desde lo alto del B&B 
Hotel Madrid Centro Puerta del Sol mientras se disfruta de la música de los DJ. La 
azotea abre de lunes a jueves de 18 hasta la medianoche, los viernes desde las 14 a la 1 
h, los sábados de 13 a 1 h y los domingos de 13 a 00 h. **Dónde: Montera 10-12.** 

## The Social Hub

The Social Hub es un espacio desenfadado que une un hotel de cuatro estrellas con un 
espacio dedicado a estancias largas, perfecto para estudiantes, que desde su cuarta 
planta mira directamente al Palacio Real de Madrid. Su terraza es de lo más _cool_ y en 
su carta se pueden encontrar propuestas para comer y cenar a muy buen precio. No te 
pierdas sus hamburguesas ni sus platos de _brunch and breakfast_ disponibles durante 
todo el día. **Dónde: Cuesta de San Vicente, 28.** 

![Zona de relax en The Social Hub.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/The-Social-Hub-Madrid-Rooftop.jpg "Zona de relax en © The Social Hub.")

## La Azotea de Cibeles

El Edificio Cibeles alberga muchos espacios, desde salas de exposiciones hasta el 
cuidado restaurante Cornamusa o el Café Cibeles. Pero es su _rooftop_ el que se lleva 
todas las miradas cuando llega el buen tiempo. Aquí, los cócteles son los protagonistas, 
ya que los más clásicos han sido reinventados con toques divertidos y originales y 
además se presentan propuestas de coctelería de autor de lo más sugerentes. Si entra el 
hambre, se puede probar los platos de su carta de picoteo, perfecta para disfrutar con 
calma de los mejores atardeceres de Madrid. **Dónde: Plaza de Cibeles, 1.** 

**También te puede interesar:** 

[La ruta de Lola Flores en Madrid a tu aire (con plano 
incluido)](https://etheriamagazine.com/2024/04/11/ruta-lola-flores-en-madrid/) 

[10 tabernas históricas de Madrid donde tomar el 
vermú](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/)
