---
title: "La iglesia en forma de estrella de Moravia, un enigma en el corazón de Chequia"
date: 2025-07-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/iglesia-san-juan-nepomuceno-chequia.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Cuando parece que nada puede sorprender, descubrimos en Chequia un templo en forma de 
estrella cuya arquitectura gira en torno al número cinco: cinco entradas, cinco 
capillas, cinco altares, cinco estrellas... El denominado código Santini envuelve de 
misterio la iglesia de San Juan Nepomuceno o de Zelená hora. 

![Iglesia de San Juan Nepomuceno, en Zdar nad Sazavou](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/iglesia-san-juan-nepomuceno-chequia.jpeg "Iglesia de San Juan Nepomuceno, en Zdar nad Sazavou. © Shutterstock/ CzechTourism")

En el municipio de Žďár nad Sázavou, a apenas dos horas de Praga, se alza uno de los 
monumentos más singulares de Chequia: la **iglesia de peregrinación de San Juan 
Nepomuceno**. Esta construcción, que el arquitecto Friedrich Radnitzký describió en 1886 
como un "fenómeno artístico misterioso", desafía las convenciones arquitectónicas con su 
planta en forma de estrella de cinco puntas. 

En un mundo hiperconectado como el actual, resulta difícil encontrar lugares que nos 
sorprendan en el mundo de los viajes. Por este motivo, descubrir espacios como este 
templo en la **región de Vysočina** representa una oportunidad única para conectar con 
la Chequia más real, lejos de las multitudes habituales de la capital. Aunque en esta 
región también se encuentran ciudades conocidas como Telč o Třebíč, ambas incluidas en 
la Lista del Patrimonio Mundial de la Unesco, la iglesia de San Juan Nepomuceno merece 
formar parte del programa de cualquier escapada por este territorio. Si tenéis pensando 
organizar una **escapada de chicas en coche por Chequia**, esta visita puede ser una de 
las que más os sorprendan. 

![Entrada de la iglesia de San Juan Nepomuceno](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/iglesia-juan-nepomuceno-vysocina.jpeg "Una de las cinco entradas de la iglesia. © Pepa García")

## Un historia sorprendente

La historia de este templo comenzó en 1719, cuando el abad del monasterio cisterciense 
Václav Vejmluva decidió erigir un santuario tras el hallazgo de una reliquia en la tumba 
de San Juan Nepomuceno en la **catedral de San Vito** de Praga. No pretendía levantar 
una iglesia convencional, sino que debía ser fiel al símbolo de la estrella, íntimamente 
relacionado con la leyenda del santo. 

Para materializar este deseo, confió en **Jan Blažej Santini Aichel**, arquitecto 
visionario conocido por su dominio del simbolismo y las enseñanzas cabalísticas. 
Santini, considerado el arquitecto más innovador de su época, concibió un proyecto que 
rompía con las normas eclesiásticas tradicionales, inspirándose en la leyenda del santo 
mártir. 

Según la tradición, San Juan Nepomuceno, uno de los santos checos más venerados, fue 
torturado y posteriormente asesinado por negarse a revelar los secretos de confesión de 
la reina. Su cuerpo fue arrojado al río Moldava desde el Puente de Carlos en Praga y, al 
tocar el agua, cinco estrellas aparecieron sobre su cabeza. Desde aquel momento, la 
estrella y el número cinco se convirtieron en los símbolos identificativos del mártir. 

![Altar mayor con las 5 estrellas del santo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/5-estrellas-iglesia-nepomuceno-chequia.jpeg "Altar mayor con las cinco estrellas del santo. © Pepa García")

## El código Santini: todo gira en torno al 5

La iglesia, construida entre 1720 y 1722, se levanta en Zelená Hora (Colina Verde), un 
lugar que anteriormente era conocido como Černý les (Bosque Negro), en el mencionado 
municipio de Žďár nad Sázavou. Aquel bosque oscuro y de densa vegetación fue despejado 
para la construcción, transformándose en una colina verde donde la iglesia se convirtió 
en el elemento dominante del paisaje. 

Su arquitectura está completamente impregnada del simbolismo del número cinco, lo que 
los expertos han denominado "el código Santini". El templo cuenta con cinco puertas de 
entrada al recinto, cinco capillas distribuidas estratégicamente, cinco altares y cinco 
estrellas perfectamente visibles en el altar mayor. Esta obsesión numérica no es casual, 
sino que responde a un diseño bien planificado que convierte cada elemento en una 
manifestación de la devoción al santo. 

La estructura de estrella de cinco puntas no solo es visible desde el exterior, sino que 
determina la experiencia interior del visitante. Cada una de las cinco capillas 
representa un aspecto diferente de la veneración al santo, mientras que los cinco 
altares crean un recorrido espiritual que culmina en el altar mayor, donde las cinco 
estrellas doradas capturan la luz de manera casi mágica. 

Esta obsesión numérica se extiende por todo el recinto con elementos aún más místicos. 
Los expertos continúan investigando la entrada al pasadizo secreto que supuestamente 
conectaba la iglesia con el monasterio del Palacio de Žďár, añadiendo un aire de 
misterio que ha perdurado durante siglos y que todavía hoy desconcierta a arquitectos e 
historiadores. 

![Interior del templo de San Nepomuceno](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/interior-iglesia-san-juan-nepomuceno.jpeg "Interior del templo de San Nepomuceno, en Zelená Hora. © Pepa García")

## Bajo la protección de la Unesco

Durante décadas, Zelená Hora fue uno de los destinos de peregrinación más concurridos de 
Europa Central. Sus terrenos fueron escenario de celebraciones multitudinarias que 
alcanzaron su momento cumbre en 1735 con las festividades del 500 aniversario del 
monasterio. Peregrinos de todo el Imperio Habsburgo acudían a este lugar de arquitectura 
estrellada, convirtiéndolo en un importante centro de devoción religiosa. 

La iglesia vivió entonces su primera era dorada, cuando filas interminables de 
peregrinos recorrían los senderos que conducían a la colina. Llegaban desde lugares tan 
distantes como Viena, Budapest o Cracovia, atraídos tanto por la devoción al santo como 
por la singularidad arquitectónica del templo. 

Sin embargo, un devastador incendio en 1784 dejó el templo sin techo y afectó gravemente 
al claustro. Este desastre marcó el fin de la primera era dorada del lugar. El emperador 
José II, siguiendo su política de reformas eclesiásticas, aprovechó la oportunidad para 
cerrarlo definitivamente. 

Tras décadas de abandono, el reconocimiento de la **Unesco** en 1994 supuso el impulso 
necesario para su renovación. En 2014, el templo fue devuelto a la Iglesia Católica tras 
décadas de administración estatal comunista. Actualmente, los visitantes pueden 
experimentar la misma sensación que vivían los peregrinos del siglo XVIII, ya que el 
templo ha recuperado su papel protagonista en la colina y vuelve a ser un lugar de culto 
activo. 

![Iglesia de San Juan Nepomuceno, en Zelená hora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/entrada-iglesia-estrella-juan-nepomuceno.jpg "Iglesia de San Juan Nepomuceno, en Zelená hora. © Jakub Frey/ Czechtourism")

## Más allá de la iglesia

La visita puede completarse con el antiguo monasterio cisterciense del siglo XIII y el 
palacio actual, que conserva el legado del constructor Santini. Estas construcciones 
permiten comprender mejor el contexto histórico y arquitectónico en el que se desarrolló 
la obra del genial arquitecto. 

El Museo de la Nueva Generación ofrece una exposición multimedia dedicada al legado de 
los monjes cistercienses y al florecimiento barroco de la zona, un proyecto audiovisual 
único en Chequia que utiliza tecnología de vanguardia para recrear la vida monástica y 
el proceso de construcción del templo. 

Esta iglesia representa una oportunidad excepcional para descubrir una joya 
arquitectónica fuera de los circuitos turísticos habituales, en una región donde el 
ritmo de vida cotidiano permite conectar con la realidad del país y comprender el 
significado que la arquitectura sacra tuvo en la configuración del paisaje cultural de 
Moravia. 

![Iglesia de Zelená hora en Chequia](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/iglesia-zelena-hora-chequia.jpg "La iglesia se asienta sobre una colina verde, Zelená Hora. © Aleš Motejl /CzechTourism")

## Guía práctica para visitar la iglesia de San Juan Nepomuceno

La iglesia de peregrinación ha ampliado sus opciones de visita desde julio de 2025, 
ofreciendo diferentes circuitos que permiten explorar el templo desde distintas 
perspectivas. En la taquilla, que se encuentra a la derecha de la puerta principal del 
claustro, podrás consultar los horarios exactos de cada circuito y adquirir las entradas 
correspondientes. El primer recorrido comienza a las 9 horas y el último a las 16 horas 
(de martes a viernes y domingos). Los sábados, el último es a las 15 horas. 

## Circuitos disponibles

1\. **Circuito principal “Estrella entre las estrellas”**. El recorrido tradicional que 
permite conocer la planta estrellada de la iglesia, sus cinco capillas, altares y el 
simbolismo arquitectónico de Santini. 

2\. **Circuito “Primer y segundo piso”**. Una experiencia exclusiva que da acceso a las 
áreas menos conocidas del templo, incluyendo espacios normalmente restringidos al 
público que ofrecen una perspectiva diferente de la arquitectura sacra. 

3\. **Circuito “Hasta la Cima”**. El recorrido más completo, que permite ascender a los 
niveles superiores del templo para contemplar tanto la estructura arquitectónica como 
las vistas panorámicas de Zelená Hora. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2024/05/organizar-chequia-en-coche-7-dias >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-brno-chequia >}}.
