---
title: "Japón sin maquillaje: una inmersión activa, natural y feminista en el país del momiji"
date: 2025-07-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/viaje-japon-otono.jpeg
categories: 
  - entre-mujeres
  - mujeres-top
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

En Etheria Magazine seguimos con interés a las empresas turísticas dirigidas por mujeres 
y en cuyos programas las mujeres tienen un papel protagonista. En esta ocasión os 
invitamos a conocer este viaje a Japón organizado por Hacia lo Salvaje, que promete 
descubrir el país del momiji en un itinerario de 18 días guiado por Irene Saki, 
ofreciendo una perspectiva única y consciente del destino. 

<!-- LEGACY_AUTHOR: **Autora: Ana Cortés, fundadora de Hacia lo Salvaje** -->

![Momiji en Japón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/viaje-japon-otono.jpeg "Momiji en Japón. © Eiya Maeda")

Estamos en pleno verano, el calor aprieta y los días parecen no terminar nunca. Pero hay 
un momento, más allá del bochorno, que empieza a tomar forma en la imaginación: un 
bosque cubierto por un manto de hojas rojas, una ruta en bici entre volcanes y lagos, y 
una conversación tranquila bajo el cielo de octubre. Viajar a **Japón en otoño** es 
entrar en otro ritmo, otra temperatura, otra forma de mirar. 

Y eso es precisamente lo que proponemos desde **_Hacia lo Salvaje_** con nuestro viaje 
para mujeres activas a un Japón alternativo, profundo y sensorial. Un itinerario de 18 
días que conecta naturaleza, cultura y cuerpo en movimiento, guiado por Irene Saki, 
mitad japonesa, mitad aragonesa: un puente perfecto entre estos dos mundos. 

![Irene Saki, guía del viaje a Japón](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/Irene-Saki-viaje-japon.jpg "Irene Saki, guía del viaje a Japón.")

## ¿Por qué elegir el momiji antes que el hanami?

Aunque la primavera japonesa tiene fama mundial por la [floración de los 
cerezos](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Tokio-cerezos-okutama.jpg) 
(_hanami_), el otoño –con su explosión de arces rojos (_momiji_)– ofrece una experiencia 
igual de impactante, pero con menos multitudes y una atmósfera más íntima. 

Mientras en primavera los parques se llenan de familias y grupos de oficinistas 
celebrando bajo los cerezos, el otoño es contemplativo, lento, casi sagrado. Los colores 
no solo cubren los jardines, sino también templos, montañas y hasta ciudades enteras. 

Las temperaturas son más suaves y el aire más limpio, perfecto para caminar o pedalear. 
Además, los festivales de luz en templos y jardines hacen que cada noche tenga algo de 
ceremonia. Por eso, cuando proponemos una inmersión activa y profunda en la naturaleza 
japonesa, **el otoño no es una alternativa: es la opción.** 

![Puerta Torii, uno de los símbolos de Japón.-](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/Puertas-Tori-etheria-magazine.jpg "Puerta Torii, uno de los símbolos de Japón.")

## Más allá de lo icónico

Nos esperan las puertas naranjas de **Fushimi Inari**, paseos por los barrios 
tradicionales de **Kioto**, [baños relajantes en 
_onsen_](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/04/Japon-onsen-ryokan-tatami.jpg) 
y la tecnología puntera de Tokio. Pero este no es un itinerario típico. Dormiremos en 
casas tradicionales, exploraremos jardines ocultos iluminados por el _momiji_ y 
evitaremos las rutas más trilladas para conocer un Japón más rural y natural, con 
paradas que casi ningún viaje convencional contempla. 

Dentro de las grandes ciudades, la mirada se dirige a lo que a menudo se ignora: 
mercados locales poco frecuentados por el turismo, talleres artesanales que nos acercan 
a la cultura o jardines que se convierten en oasis de naturaleza en medio del mundanal 
ruido. Porque la belleza no siempre grita. A veces, susurra. 

Nikkō, una pequeña y hermosa aldea de montaña al norte de Tokio, la ruta ciclista entre 
los cinco lagos del Monte Fuji, o el recorrido por la Shimanami Kaidō –que permite 
descubrir en bicicleta siete islas del Mar Interior de Seto– son algunas de las 
propuestas más alternativas para explorar ese Japón más rural y salvaje. 

![Callejones de Tokio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/Callejones-de-Tokyo-etheria-magazine.jpg "Callejones de Tokio.")

## Irene Saki: de Ichikawa a Zaragoza (y vuelta)

Conocer a Irene Saki es entender por qué este viaje no podía tener otra guía. Nacida en 
Ichikawa, Japón, y criada en Zaragoza, Irene vive entre dos universos: uno marcado por 
el silencio ritual y la precisión japonesa; otro por la calidez aragonesa y el sentido 
crítico europeo. 

Psicóloga, viajera incansable y apasionada de la vida al aire libre, es una traductora 
cultural en el sentido más profundo: no solo descifra menús o mapas de metro imposibles, 
sino que abre puertas simbólicas. Escucharla hablar sobre las contradicciones de su país 
de origen, sobre la vida de las mujeres japonesas, sobre la belleza escondida en los 
rincones rurales o sobre la forma de respirar en un jardín zen, es recibir Japón de 
primera mano. 

## Sin folclore. Sin filtro. Con verdad

Y es que, en este viaje, no solo miramos. Hacemos. Caminamos, pedaleamos, tocamos, 
teñimos, cocinamos, dialogamos. Participamos en talleres de teñido con **índigo**, 
reparamos heridas en un taller de _**kintsugi**_ y aprendemos a comer y a **cocinar** 
como lo hace la gente local. 

Los alojamientos son casas tradicionales reservadas en exclusiva para el grupo. Con 
cocina, tatamis y ventanales que nos invitan a mirar más allá del Japón superficial. 

![Taller de kintsugi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/kintsugi-taller-japon.jpeg "El viaje a Japón incluye un taller de kintsugi. © Riho Kitagawa")

## Género, tradición y feminismo en cruce de caminos

Una parte esencial de este viaje es la **perspectiva de género.** Porque viajar es 
también abrir los ojos a otras realidades, y Japón es tan fascinante como 
contradictorio. Aunque es una de las economías más desarrolladas del planeta, ocupa el 
puesto 121 de 153 en el Índice Global de Brecha de Género. Solo el 10% de su parlamento 
son mujeres, y ellas dedican casi cuatro veces más tiempo que los hombres al trabajo 
doméstico. El machismo estructural atraviesa desde la política hasta lo cotidiano. 

Irene, que ha vivido en ambos países y conoce ambas culturas, genera espacios seguros 
para hablar de ello: desde los trenes exclusivos para mujeres hasta el rol complejo de 
las geishas. “Son artistas, mujeres que dominan el canto, la danza, la conversación 
refinada”, explica. “Pero también están sujetas a una tradición que espera de ellas 
juventud, belleza, obediencia. Muchas se retiran a los 25 años.” 

Conocer otro país también es asomarse a sus heridas. 

## Un viaje colectivo, activo y flexible

Esto no es un tour con banderita. Es una experiencia cuidada, consciente y flexible. 
**El grupo es reducido y exclusivamente femenino**. Se viaja en tren y en bicicleta, con 
espacio para la improvisación, el deseo o el cansancio. A veces se cambia un templo por 
una siesta, un museo por un baño de bosque. Y eso está bien. Porque también se viaja 
para escuchar lo que una necesita. 

Irene Saki está ahí para traducir, mediar, sugerir. Pero, sobre todo, para acompañar. Y 
Japón, mientras tanto, se despliega como un haiku viviente: breve, intenso, inolvidable. 

Este otoño, el país nipón será una sinfonía de hojas encendidas, de silencios rituales, 
de caminos que solo se descubren si se recorren. Si estás leyendo esto en pleno verano, 
quizás sea el momento perfecto para empezar a planificar. El cuerpo lo agradecerá. Y la 
mente también. 

Si os ha interesado lo que te habéis leído hasta ahora podéis consultar fechas, pedir 
más información o reservar vuestra plaza en 
[hacialosalvaje.net](https://hacialosalvaje.net/japon-para-mujeres-activas-con-irene-saki/) 

**Sigue leyendo sobre Japón en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2025/01/consejos-practicos-sania-jelic-viajar-sola-a-japon >}}{{< 
reflink path=posts/2025/01/consejos-practicos-sania-jelic-viajar-sola-a-japon >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/06/como-organizar-un-viaje-a-japon >}}.
