---
title: "Qué ver en Pompeya, la ciudad detenida hace dos mil años"
date: 2025-07-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-foro-vesubio.jpg
categories: 
  - excursiones
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

El yacimiento arqueológico de Pompeya ofrece una experiencia que no podrás encontrar en 
ningún otro lugar del mundo: pasear por una ciudad tal y como fue concebida en la época 
romana, sin alteraciones en su urbanismo. Además, cuenta con algunos de los frescos más 
delicados y mejor conservados de la antigüedad. Sigue leyendo para saber cómo organizar 
y qué ver en una visita a Pompeya. 

![Detalle de los frescos con escenas mitológicas de la casa de los Vettii.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-casa-vetii-habitacion-pinturas.jpg "Detalle de los frescos con escenas mitológicas de la casa de los Vettii. © Susana García")

Hay lugares en el mundo de esos que no puedes dejar de visitar si te encuentras a una 
distancia razonable de ellos. El yacimiento arqueológico de Pompeya entra dentro de esta 
categoría y es una de las excursiones obligadas si pasas unos días en la zona de Nápoles 
y la costa amalfitana, pero tenlo también muy en cuenta si estás en cualquier otro punto 
de la mitad sur de Italia porque merece la pena. 

Y es que, en Pompeya, a su innegable dimensión histórica, se le une el imaginario 
colectivo, ese creado a través de la literatura (y posteriormente por el cine) desde que 
comenzaron las excavaciones arqueológicas a mediados del siglo XVIII y que resulta tan 
atractivo. 

## Una ciudad romana congelada por la ceniza

Esta ciudad romana, conservada en el tiempo debido a la violenta **erupción del 
Vesubio** del año 79 d.C. que la sepultó bajo seis metros de cenizas y piedra pómez, nos 
ha dado muchos datos sobre cómo era el urbanismo, la arquitectura y el día a día de este 
tipo de ciudades. Pero, también, es una fuente inagotable de historias sobre cómo 
afrontaron los pompeyanos el terrible momento de la erupción, y ahí entran los mitos y 
la literatura. Aunque ahora sabemos que Pompeya no era una ciudad ajena a los temblores 
del Vesubio, ya que se había producido un cierto éxodo de la ciudad por una serie de 
terremotos previos como el del año 62 d.C., recorrer el yacimiento supone dar un 
maravilloso paseo por una ciudad romana dos mil años atrás. Gran parte de la ciudad ha 
sido ya excavada y se pueden observar calles, edificios, lugares públicos y las 
maravillosas casas pompeyanas. 

![Atrio (patio) de la Casa de los Vettii.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-casa-vetii-atrio.jpg "Atrio (patio) de la Casa de los Vettii. © Susana García")

## El urbanismo en Pompeya

Pompeya refleja de manera fiel el trazado de las ciudades romanas, basadas en el cruce 
ortogonal de calles —_cardines_ y _decumani_—, pero también vestigios de épocas 
prerromanas. El recinto estaba rodeado por una muralla con diversas puertas, entre ellas 
la Puerta Marina (por donde se suele entrar actualmente al recinto arqueológico), Puerta 
Vesubio, Puerta de Sarno y Puerta de Stabia, todas conectadas a las arterias principales 
de la ciudad, como la vía dell’Abbondanza y la vía de Stabia. 

![Calle de Pompeya.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-calle.jpg "Calle de Pompeya. © Susana García")

Además, Pompeya hay que imaginarla como una ciudad con un activo puerto conectado al mar 
a través del río Sarno. Tras la erupción, los depósitos volcánicos y el alzamiento del 
terreno provocaron que la línea de costa se alejara varios kilómetros y, hoy en día, 
Pompeya se encuentra a más de dos kilómetros del mar. 

## Lugares imprescindibles

Al yacimiento arqueológico de Pompeya le puedes dedicar el tiempo que quieras, ya que es 
enorme y está lleno de rincones interesantes. Normalmente las visitas guiadas son entre 
dos y cuatro horas, las mismas que se suelen emplear si lo visitas por tu cuenta. Aquí 
te damos diez lugares imprescindibles en el recorrido, todos fácilmente accesibles desde 
la entrada principal de Porta Marina, que podrás ampliar a tu gusto hasta la hora de 
cierre. 

### El Foro

La enorme explanada del Foro de Pompeya era, como en el resto de las ciudades romanas, 
el centro de la vida pública. Las excavaciones arqueológicas han permitido descubrir la 
evolución del espacio de una forma mucho más clara que en otros yacimientos donde la 
presencia continua del hombre los ha modificado tanto que son difíciles de datar las 
diferentes remodelaciones. Se sabe que el Foro más antiguo era del siglo IV a.C. y que 
la presencia comercial se dejó notar después gracias a las _tabernae_ (tiendas) en el 
lado este. Después, en el siglo II a.C., se pavimentó con cemento y toba y en la época 
imperial con losas de travertino. 

Alrededor de este inmenso espacio, con el perfil del Vesubio visible al fondo, se ubican 
edificios como la Basílica y los templos de Apolo y Júpiter. 

![El Foro de Pompeya con el Vesubio al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-foro-vesubio.jpg "El Foro de Pompeya con el Vesubio al fondo. © Susana García")

### El Macellum

El Macellum (mercado) es uno de esos rincones que se abren en Pompeya que te deslumbran 
y sobrecogen al mismo tiempo. Aquí, las pinturas que aparecen y que se conservan al aire 
libre son un anticipo de las maravillas que encontraremos después en otros lugares de la 
ciudad, sobre todo en las casas. Y, en unas urnas de cristal, se conservan unas estatuas 
de ceniza con el volumen de tres personas que murieron abrasadas. Ésta es la imagen que 
se ha hecho tan popular de los cuerpos de los pompeyanos congelados en el instante en el 
que los sorprendió la nube de ceniza, pero no por eso deja de impactar el verlas de 
cerca 

![Estatuas de ceniza en el 'Macellum'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-macellum-estatua.jpg "Estatuas de ceniza en el 'Macellum'. © Susana García")

### El Templo de Apolo

Conectado con el Foro, este santuario era uno de los lugares de culto más antiguos de la 
ciudad. Su origen se remonta a principios del siglo VI a.C. y en el siglo II a.C. sufrió 
una profunda remodelación que le dio la forma que ha llegado hasta nuestros días. Se 
conserva el podio sobre el que fue construido, parte de las columnas de toba y el 
pórtico que delimitaba el patio. Las estatuas de bronce ubicadas en este espacio, 
dedicadas a Apolo y Diana, son copias de las originales, que se encuentran en el Museo 
Arqueológico de Nápoles. 

![Templo de Apolo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-templo-apolo.jpg "Templo de Apolo. © Susana García")

### El Templo de Vespasiano

Ubicado en el Foro, este templo se encontraba en construcción cuando se produjo la 
erupción del Vesubio. Aunque la hipótesis más aceptada es que estaba dedicado a un 
emperador, posiblemente a Vespasiano, algunos expertos consideran que podría tratarse de 
un templo dedicado al "Genio" imperial, culto de los inicios del Imperio. Se ha llegado 
a esta conclusión ya que no hay alusión directa a ningún emperador y en uno de los lados 
del altar central se aprecia la “corona cívica”, símbolo genérico del poder imperial. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-templo-vespasiano.jpg "Templo de Vespasiano. © Susana García")

### La Basílica

En el extremo sureste del Foro se encuentra la Basílica, construida en la segunda mitad 
del siglo II a.C. y una de las primeras construcciones de este tipo del mundo romano. 
Este edificio, dedicado a actividades comerciales y a la administración de justicia, 
consta de tres naves y en él destacan las columnas de ladrillo con capiteles jónicos. Se 
sabe que estaba decorado con una estatua ecuestre y con pinturas en estilo pompeyano 
antiguo, además de tener varios grafitis de la época. 

![Restos de las columnas de la Basílica de Pompeya](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-basilica.jpg "Restos de las columnas de la Basílica. © Susana García")

### Las Termas del Foro

Estas termas son uno de los complejos termales mejor conservados del mundo romano. Están 
en excelente estado las salas principales del sector masculino: el _apodyterium_ 
(vestuario), el _tepidarium_ (sala templada) y el _caldarium_ (sala caliente), todas 
ellas decoradas con estucos y techos abovedados. Sorprende el grado de sofisticación del 
sistema de calefacción, visible bajo los suelos elevados, y el ingenioso sistema de 
canalización de aguas. 

![Termas del Foro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-termas.jpg "Termas del Foro. © Susana García")

También se conservan los nichos para dejar la ropa, así como bancos, columnas y restos 
del _frigidarium_ (sala fría), con su pila aún visible. En algunas paredes se aprecian 
frescos originales y detalles ornamentales que reflejan el refinamiento estético de 
Pompeya. 

### La tahona de Modesto

Entre los vestigios mejor conservados de Pompeya destaca la Tahona de Modesto, una 
panadería que sobrevivió intacta bajo la ceniza de la erupción del Vesubio en el año 79 
d.C y que es uno de esos rincones que dan idea del día a día de la ciudad. Las 
inscripciones revelan que en Pompeya el comercio del pan estaba bien estructurado, con 
tiendas especializadas y venta ambulante. 

![La tahona de Modesto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-tahona.jpg "La tahona de Modesto. © Susana García")

El establecimiento conserva su maquinaria original: molinos de lava volcánica, mesas 
para amasar y un horno de cocción. Una de las muelas ha sido restaurada con piezas de 
madera para mostrar cómo funcionaba. En el horno se hallaron ochenta panes carbonizados, 
con su forma redonda y cortes radiales, similares a los representados en frescos de la 
época. 

### La Casa del Fauno

La Casa del Fauno, que recibe el nombre de la estatua de un fauno hallada en el atrio 
(en Pompeya está una reproducción, el original se encuentra en el Museo Arqueológico de 
Nápoles), es una de las residencias más fastuosas de Pompeya y data del siglo II a.C. 

![asa del Fauno en Pompeya.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-casa-fauno-mosaico-alejandro.jpg "Mosaico de la Batalla entre Alejandro y Darío en la Casa del Fauno. © Susana García")

Este gran complejo sorprende la refinada decoración, los suelos de mármol de varios 
colores y las estancias, distribuidas en torno a amplios atrios y peristilos. Entre sus 
tesoros destaca el famoso mosaico de la _Batalla entre Alejandro y Darío_, considerado 
una de las obras más importantes de la antigüedad. 

### La Casa de los Vettii

Si hubiera que elegir un único lugar para visitar en Pompeya, ese tendría que ser la 
Casa de los Vettii. Esta casa es uno de los mejores ejemplos para comprender cómo era el 
modo de vida de una familia acomodada de Pompeya. Destaca su atrio restaurado, el jardín 
interior de inspiración griega (con sus conductos de plomo originales), las estatuas, 
las fuentes… pero, sobre todo, los frescos. La calidad y excelente estado de 
conservación de las pinturas de varias de sus salas traslada al modo de vida de esa 
élite que decoraba sus estancias tanto con amorcillos y escenas mitológicas como con 
explícitas escenas sexuales. Dedica tiempo a este lugar, vale la pena cada minuto que se 
pasa recorriendo sus rincones. 

![Frescos en la Casa de los Vettii en Pompeya](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-casa-vetii-frescos.jpg "Frescos en la Casa de los Vettii. © Susana García")

### El Teatro Grande

Construido entre el 200 y el 150 a.C. siguiendo el modelo griego, se realizó 
aprovechando la ladera natural de una colina para levantar una estructura con capacidad 
para 5.000 espectadores. Entre los elementos originales destaca la _ima cavea_, donde se 
sentaban los personajes importantes sobre mármol labrado, y restos de conducciones de 
agua bajo la orquesta, lo que indica que se realizaban espectáculos acuáticos. En época 
romana, la cávea superior (_summa cavea_) incluía un toldo móvil para proteger al 
público del sol. El teatro fue parcialmente restaurado tras el terremoto del 62 d.C. 

![Teatro Grande Pompeya](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pompeya-teatro-grande.jpg "Teatro Grande. © Cole Ciarlello")

## Guía práctica

### Cómo llegar a Pompeya por tu cuenta

- **Tren**: desde Nápoles se puede tomar la línea Circumvesuviana (Nápoles-Sorrento) y bajar en la estación “Pompei Scavi – Villa dei Misteri”, frente a la entrada principal Porta Marina.

- **Autobús**: líneas SITA y BUSITALIA desde Nápoles.

- **Coche**: por la autopista A3 Napoli-Salerno, salida Pompeya Ovest. Hay zonas de aparcamiento a unos 400 metros de la entrada principal.

### Entradas y horarios

Merece la pena comprar las entradas de forma online a través del canal oficial 
[TicketOne](https://www.ticketone.it/en/artist/scavi-pompei/). También se pueden 
adquirir en la taquilla, pero seguramente tendrás que esperar una larga fila y no hay 
seguridad de que los consigas, ya que desde noviembre de 2024 las entradas son 
nominativas y sólo pueden entrar 20.000 personas por día. En la entrada hay planos del 
recinto y, si no tienes una visita organizada con guía, valora alquilar al menos la 
audioguía para tener todas las explicaciones necesarias para comprender la historia de 
Pompeya. 

**Precios:** Entrada general 16 €; entrada combinada (incluye Oplontis y Boscoreale) 18 
€. Descuentos para ciudadanos de la UE entre 18 y 24 años (2 €). 

**Horarios de apertura:** del 1 de abril al 31 de octubre de 9 a 19 h (última entrada a 
las 17.30 h); del 1 de noviembre al 31 de marzo de 9 a 17 h (última entrada 15.30 h). 

### Excursiones organizadas

Civitatis dispone de varias excursiones: [Visita guiada por 
Pompeya](https://www.civitatis.com/es/pompeya/visita-guiada-pompeya/?aid=10211), [Visita 
a Pompeya con gafas de realidad 
aumentada](https://www.civitatis.com/es/pompeya/visita-pompeya-realidad-virtual/?aid=10211) 
o [Entradas a Pompeya con 
audioguía](https://www.civitatis.com/es/pompeya/entradas-pompeya/?aid=10211). 

### Qué llevar a Pompeya

Es fundamental calzado cómodo para caminar sus calles empedradas. Hay pocas sombras, así 
que, sobre todo en verano, no olvides llevar gorro, crema solar y gafas de sol. También 
es útil llevar una botella de agua, que puedes rellenar en las fuentes distribuidas por 
el recinto. 

### Cómo preparar una visita a Pompeya

Para visitar el recinto arqueológico de Pompeya y comprender su importancia y dimensión 
es importante tener alguna idea previa de cómo era la ciudad antes de la erupción del 
Vesubio. Este acontecimiento histórico ha resultado siempre muy atractivo tanto a la 
literatura como al cine y, aunque se suele dar una visión algo distorsionada de la 
realidad histórica, libros y películas son una buena fuente para ir ambientándose. 
Algunos libros de novela histórica son _[Pompeya](https://amzn.to/4o05mdS)_, de Robert 
Harris y el clásico _[Los últimos días de Pompeya](https://amzn.to/4lDIcIB)_, de Edward 
Bulwer-Lytton. Si buscas una información más académica, puedes leer _[Pompeya. Historia 
y leyenda de una ciudad romana](https://amzn.to/3TQaVxO)_, de Mary Beard 

El cine también se ha aproximado de muchas formas a este hecho histórico. Puedes ir al 
cine clásico a _**Los últimos días de Pompeya**_ (1959) de Segio Leone o a versiones más 
actuales como _**Pompeya**_ (2014), con Kit Harington como protagonista. También son 
recomendables los documentales _**Pompeya Eterna**_ (Netflix) o _**Pompeya: el último 
día**_ (BBC). 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2025/07/excursion-al-vesubio-en-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2020/09/que-ver-en-napoles-en-fin-de-semana >}} 

{{< reflink path=posts/2025/02/viaje-romantico-costa-amalfitana >}}
