---
title: "Resort Svatá Kateřina, el santuario ayurvédico más grande de Europa"
date: 2025-07-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pabellon-ayurveda-svata-katerina.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

En las colinas de Vysočina, a una hora y media de Praga, el Resort Svatá Kateřina ofrece 
la recuperación integral del cuerpo y el alma a través del Centro Ayurvédico más grande 
de Europa. Bosques, manantiales sanadores e incluso un círculo mágico de piedras os 
esperan en Chequia. 

![Vista aérea del Resort Svatá Kateřina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/vista-aerea-svata-katerina.jpg "Vista aérea del Resort Svatá Kateřina.")

A sólo ciento treinta kilómetros de Praga, entre las colinas de la región de Vysočina, 
el tiempo parece haberse detenido. Aquí, donde el aire fresco de los bosques llena los 
pulmones con cada inspiración, se alza el **Resort Svatá Kateřina** como un oasis de 
renovación lejos del ajetreo urbano. Con el centro ayurvédico más grande de Europa, este 
refugio donde convergen la serenidad y la medicina natural india ofrece un complemento 
perfecto a un viaje a la capital checa. 

![Zona de bienestar del Resort Svatá Kateřina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/zona-wellness-svata-katerina.jpg "Zona de bienestar del Resort Svatá Kateřina.")

## Un legado de aguas curativas

La historia del Resort Svatá Kateřina se puede decir que se remonta al siglo XV, cuando 
las primeras crónicas documentaron las propiedades curativas del manantial de Santa 
Catalina. Durante las guerras husitas, estas aguas sanaron a soldados heridos, pero fue 
la familia de Léskovec quien, agradecida por la curación de sus hijas del tifus, impulsó 
la construcción de un templo cercano. 

Los Señores de Hradec continuaron este legado, erigiendo un palacete de verano y una 
casa de baños. A finales del siglo XIX, las instalaciones ya acogían a las 
personalidades más distinguidas de la época. Tras servir como sanatorio infantil después 
de las dos guerras mundiales, el lugar cayó en el abandono en 1990, hasta que el 
empresario checo Petr Zemplinner, natural de Vysočina, se enamoró del balneario en 2006 
y decidió devolverle la vida. Sólo dos años después nacía este espectacular resort en 
mitad del bosque, y desde entonces no ha dejado de incorporar nuevas experiencias para 
sus huéspedes. 

![Pabellón Ayurvédico, ganador de Premio de Arquitectura en 2019.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/pabellon-ayurveda-svata-katerina.jpg 'Pabellón Ayurvédico, ganador del "Building Awards 2019".')

## Pabellón Ayurvédico

El Pabellón Ayurvédico, inaugurado en 2019, es el espacio estrella del resort. Esta 
maravilla creada por Jakub Tejkl cuenta con una estructura de madera que parece desafiar 
a la gravedad flotando sobre cien pilares de granito extraído de canteras locales. Su 
revestimiento superior de cristal crea la sensación de estar en comunión directa con la 
naturaleza desde las zonas de descanso. 

Los 1.600 metros cuadrados del pabellón se dividen entre áreas de tratamientos 
ayurvédicos y de _wellness_, incluyendo piscina, jacuzzi y sauna. El acceso se realiza a 
través de un jardín zen con cascada y estatuas de dioses hindúes que transportan 
instantáneamente a Kerala, la cuna del Ayurveda. Un equipo especializado de terapeutas, 
médicos y chefs completa esta experiencia única en Europa. 

![Interior del Pabellón de Ayurveda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/resort-svata-katerina-ayurveda.jpg "Interior del Pabellón de Ayurveda.")

## Acogedoras habitaciones

El resort distribuye sus 79 habitaciones —con categorías desde dobles hasta Junior 
Suites Deluxe— entre tres edificios: Svatá Kateřina, Hotel Garrison y Gymnasion, además 
de una romántica cabaña aislada en el bosque. Cada alojamiento está diseñado para que el 
verdadero lujo sea despertar con el canto de los pájaros y los aromas naturales del 
bosque. 

Las instalaciones también incluyen estudios de yoga, zonas de wellness en el Svatá 
Kateřina, el **restaurante VODA** y el Café Orangerie, desde donde se contempla el 
estanque mientras se disfruta de un capuchino perfecto. Además de decenas de rincones 
donde disfrutar de calma, de un rato de lectura o tomar el sol junto al estanque. 

![Habitación de Svata Katerina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/habitacion-svata-katerina.jpg "Habitación del resort.")

## Experiencias en el resort

Más allá de los tratamientos ayurvédicos y la gastronomía, el resort ofrece sesiones 
matutinas de yoga con profesionales expertos, clases de cocina, senderos para caminar o 
pedalear, equitación con monitor, campo de golf y pistas de tenis. A pocos pasos, la 
iglesia de Santa Catalina y un círculo de piedras con propiedades "mágicas" completan la 
experiencia. 

Lo que distingue verdaderamente al Svatá Kateřina Resort es su capacidad para crear 
experiencias que trascienden el turismo convencional. Los huéspedes no vienen 
simplemente a relajarse, sino que llegan dispuestos a reconectar consigo mismos, sanar y 
descubrir una forma más equilibrada de vivir. El equipo del Pabellón Ayurvédico imparte 
charlas para mejorar nuestro estilo de vida y showcookings para conocer los principios 
de la cocina ayurvédica. 

![Además de una amplia carta con cocina checa, también dispone de propuestas ayurvédicas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/gastronomia-svata-katerina-1.jpg "Además de una amplia carta con cocina checa, también dispone de propuestas ayurvédicas.")

## Desconectar en Vysočina

El resort está situado a tres kilómetros de la pequeña localidad de Počátky, en 
Vysočina, una de esas regiones que aún no vive abrumada por el turismo y donde se puede 
gozar de una armonía absoluta. Sin ruido de tráfico, apenas rompe el silencio el susurro 
del viento entre los árboles. Las colinas, bosques y cielos –tan limpios que se pueden 
ver fácilmente las constelaciones– son un refugio ideal en todas las estaciones. En 
primavera, estaréis rodeadas de flores silvestres, en verano la temperatura es tan 
agradable que será un placer nadar en el estanque, el bosque en otoño regalará tonos 
cobrizos, y un manto de nieve en invierno intensificará la sensación de recogimiento. La 
ubicación es, sin duda, una parte importante de la filosofía curativa del resort. Esta 
es una escapada perfecta desde las principales ciudades checas, ya que no exige un 
empleo excesivo de tiempo o de energía. 

**Svatá Kateřina Resort** Svatá Kateřina, 327, Počátky 
[www.katerinaresort.cz](http://www.katerinaresort.cz) 

**Fotos: Resort Svatá Kateřina** 

**También te puede intereresar** 

{{< reflink path=posts/2024/05/organizar-chequia-en-coche-7-dias >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/08/ruta-chequia-de-olomouc-a-ostrava >}}.
