---
title: "Viajar sola a Sri Lanka, un país para compartir experiencias"
date: 2025-07-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/sri-lanka-sania-negombo.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic nos cuenta sus impresiones al viajar sola a Sri Lanka, un país donde los 
precios invitan a compartir transporte y experiencias con otras viajeras y viajeros. 
Templos milenarios, plantaciones de té, parques nacionales y trenes que atraviesan 
paisajes imposibles la han acompañado en su viaje por esta isla fascinante. 

![Sania Jelic en un campo de té de Sri Lanka.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/sri-lanka-sania-campo-te.jpg "Sania Jelic en un campo de té de Sri Lanka. © Sania Jelic")

Conocida como "la lágrima de la India" y, anteriormente, como Ceilán, Sri Lanka es una 
isla situada al sur de la India. Su población ronda los 27 millones de personas, de las 
cuales un 70% son cingaleses (del norte de la India) y mayoritariamente budistas, un 13% 
hinduistas y un 11% tamiles (del sur de la India), en su mayoría musulmanes. El 7% 
restante son cristianos. 

Cada religión tiene sus templos, rituales y festividades, y cada región respira el 
ambiente espiritual correspondiente. Las diferencias son marcadas y conviene estudiar la 
distribución religiosa del país antes de emprender el viaje para adaptarse mejor. 

## Un respiro en Negombo

La capital, Colombo, suele ser el punto de entrada al país. Su interés turístico es 
relativo, por lo que muchas personas optan por trasladarse al cercano pueblo de Negombo 
para aclimatarse o descansar antes del regreso. Allí hay playas, alojamiento y 
tranquilidad. Además, está muy cerca del aeropuerto. 

![Playa de Negombo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/sri-lanka-sania-negombo.jpg "Playa de Negombo. © Sania Jelic")

## Wilpattu, un safari sin elefantes

Sri Lanka alberga unos 17 parques nacionales y 7 reservas naturales. Visitar el más 
grande, Wilpattu, fue una experiencia inolvidable. Aunque es famoso por su población de 
leopardos y osos, curiosamente es el único parque sin elefantes en la isla. Los paisajes 
son vibrantes y repletos de aves, especialmente faisanes que se pasean alegremente junto 
a las carreteras. 

Desde los alojamientos de la zona se venden safaris al parque en vehículos abiertos. 
Contratar uno de forma individual puede resultar caro, por lo que lo más recomendable es 
buscar opciones para compartir el vehículo, que suele tener capacidad para ocho 
personas. Otra posibilidad es optar por un alojamiento más barato y asumir el coste del 
safari, o al revés. También conviene negociar el precio de la comida, ya que no hay 
restaurantes cercanos y se suele comer en el mismo hospedaje. 

Al parque se puede llegar en autobús desde Colombo en dirección a Wilpattu, pero éste 
sólo llega hasta la carretera principal. Desde allí, se debe coordinar la recogida con 
el alojamiento o negociar con un tuk-tuk. Una vez más, compartir gastos es lo más 
práctico. 

![Parque Natural de Wilpattu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/sri-lanka-sania-Wilpattu.jpg "Parque Natural de Wilpattu. © Sania Jelic")

El Parque Nacional de Yala, en el sureste, es el segundo en extensión y el más visitado. 
Probablemente sea una opción más accesible que Wilpattu si se está en esa región. 

## Anuradhapura, historia en estado puro

En Anuradhapura, antigua capital del reino y uno de los mayores centros culturales de 
Asia, se respira historia viva. Fundada en el siglo IV a.C. y activa hasta el siglo IX, 
está extraordinariamente bien preservada. El complejo arqueológico se extiende por unas 
4.000 hectáreas (el equivalente a 40 km2 o 4.000 campos de fútbol), siendo uno de los 
más extensos del mundo. 

Algunos templos pueden visitarse de forma gratuita, pero para acceder a los principales 
es necesario adquirir una entrada (30 USD). Dada la extensión del lugar y la 
señalización limitada, lo más recomendable es contratar un tuk-tuk que realice un 
recorrido guiado por los templos durante varias horas. Dependiendo de la negociación, el 
servicio cuesta alrededor de 40 €. Visitar los principales puntos requiere un día 
completo o dos medias jornadas. 

## Trincomalee, entre el Ramadán y el hinduismo

Trincomalee, en la costa este, tiene una fuerte presencia tamil y musulmana. Llegué 
durante el Ramadán, lo que condicionó la experiencia: muchos restaurantes y comercios 
estaban cerrados o tenían horarios restringidos. Fue interesante ver a las familias 
musulmanas pasear y cenar en la playa al atardecer, mientras que, en el otro extremo del 
pueblo, en el templo Koneswaram, se celebraba una festividad hindú. 

![Templo de Trincomalee.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/sril-lanka-sania-Trincomalee.jpg "Templo de Trincomalee. © Sania Jelic")

Trincomalee cuenta con el puerto natural más profundo del mundo, que fue refugio de 
submarinos durante algunos conflictos bélicos. Allí se encuentra una gran base militar 
que también funciona con fines turísticos: se puede bucear con el equipo de la marina o 
navegar hasta la cercana Sober Island. 

## Kandy y Ella: las joyas del interior

Pero lo más impactante de Sri Lanka se encuentra en el interior, entre las localidades 
de Kandy, centro cultural del país, y Ella, una ciudad turística encantadora. El paisaje 
montañoso, cubierto de una vegetación exuberante y salpicado de plantaciones de té, es 
sencillamente espectacular. 

### El tren más lento y hermoso

La ruta en tren entre Kandy y Ella está considerada una de las más paisajísticas del 
mundo. No sé si es la más bella, pero sin duda es extraordinaria. Tanto, que vale la 
pena hacer el recorrido dos veces. El tren es sencillo, con limpieza y comodidad 
básicas. En segunda y tercera clase las puertas y ventanas están abiertas (en primera 
clase hay aire acondicionado y ventanas selladas). 

El tren avanza lento, muy lento, haciendo paradas tanto en estaciones como en medio del 
campo. En cada estación, los perros esperan comida de los viajeros. Algunos, heridos, 
impresionan por su determinación de seguir adelante pese a sus limitaciones. Los 
paisajes cambian, el clima varía y los pasajeros entran y salen. Se forman amistades, se 
comparten comidas, se hacen fotos, se intercambian historias. Es mucho más que un 
trayecto: es un viaje en sí mismo. 

![Tren entre Kandy y Ella.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/sri-lanka-sania-tren.jpg "Tren entre Kandy y Ella. © Sania Jelic")

### Cultura y rituales en Kandy

En Kandy, centro cultural del país, asistí a un espectáculo de danza tradicional que, 
pese a estar pensado para turistas, parecía muy auténtico. Visitar el templo Sri Dalada 
Maligawa o **Templo del Diente de Buda** es imprescindible. Este gran complejo 
arquitectónico, situado junto al lago, cobra vida al atardecer con las ceremonias 
religiosas (a las 18.30 h). A las 16 h se bañan elefantes en el lago, aunque no llegué a 
tiempo por entretenerme en el bello jardín botánico. 

Para cenar, opté por el **restaurante Balaji Dosai**, probablemente el mejor de Kandy. 
Es vegetariano, con platos sabrosos, abundantes y a buen precio. El regreso al 
alojamiento esa noche fue algo tenso: por error tomé el camino lateral al mercado, junto 
a la terminal de autobuses. La escasa iluminación y las figuras deslizándose entre los 
puestos vacíos me pusieron en alerta. Aceleré el paso y llegué bien, aunque algo 
inquieta. Desde entonces, siempre llevo una linterna pequeña. 

## Llanuras de Horton: precios que desconciertan

Para visitar el Parque Nacional de las Llanuras de Horton sólo es posible ir en coche. 
La entrada cuesta 25 USD + 18% de IVA. A eso se suma un impuesto para el mantenimiento 
de carreteras (12 USD), válido hasta para 11 acompañantes locales. En otras palabras, 
**un viajero solo** paga más de 40 USD por una entrada que incluye tarifas para otras 11 
personas. No logre comprender la lógica de esta estructura de precios, que perjudica 
claramente a los viajeros que vamos en solitario. Ademas, el precio para visitantes 
locales es de apenas 1 USD. Aunque es habitual ofrecer precios más bajos a la población 
local, la desproporción es llamativa y penaliza al viajero independiente. Me dejó un 
sabor de boca amargo. 

![Llanuras de Horton.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/sri-lanka-llanuras-horton.jpg "Llanuras de Horton. © Susana García")

## Una despedida pasada por agua

No llegué a visitar el sur, las zonas de Matara y Galle, por las malas condiciones 
meteorológicas. Tormentas y lluvias intensas habían cerrado la temporada turística. 

## Guía práctica de Sri Lanka

### Cómo moverse por Sri Lanka

Aunque Sri Lanka tiene una buena red de transporte público, acceder a zonas remotas 
requiere vehículo privado, algo que afecta especialmente a los viajeros en solitario. 
Los tuk-tuks pueden resultar demasiado incómodos para trayectos largos y tienen acceso 
restringido a determinadas áreas. 

Lo más conveniente es alquilar un coche con conductor. Para estos desplazamientos hay 
que sumar entre 60 y 80 € diarios al presupuesto, además del alojamiento, comida y 
entradas, lo que convierte al país en un destino inesperadamente caro si se viaja solo. 
Una opción es unirse a un grupo organizado, antes del viaje o ya en destino. 

![Sania con unas mujeres en Sri Lanka.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/sri-lanka-sania-mujeres.jpg "Sania con unas mujeres en Sri Lanka. © Sania Jelic")

### Algunos consejos

- Descarga la aplicación "Pick Me", similar a Uber, para moverte por las ciudades.

- Antes de viajar, busca en redes sociales grupos de viajeros en Sri Lanka para compartir transporte (en WhatsApp o Facebook).

- Reserva con antelación los billetes de tren entre Kandy y Ella. Aunque se dice que siempre hay billetes para tercera clase en la estación, conviene asegurarse.

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/02/sri-lanka-para-mujeres-viajeras >}} 

{{< reflink path=posts/2025/02/viajar-sola-a-bali-consejos-sania-jelic >}} 

{{< reflink path=posts/2025/01/viajar-sola-a-taiwan-consejos-sania-jelic >}}
