---
title: "Gernika, una visita en familia imprescindible en Bizkaia"
date: 2025-07-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/gernika-plaza.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Gernika es uno de esos lugares cuyo nombre trasciende a su realidad diaria de villa 
vasca amable y llena de vida. Pero en lugar de hacer de su trágica historia una carga 
pesada, ha sabido reconvertirla en memoria y transformarse en un símbolo de paz. Por 
este motivo, además de otros muchos como tomarse unos 'pintxos' en sus bares, es una 
parada imprescindible si viajas con niños por Bizkaia. 

![Casa de la Cultura, en la plaza de los Fueros de Gernika](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/Gernika-casa-cultura.jpg "Casa de la Cultura, en la plaza de los Fueros. © Susana Garcia")

Gernika es uno de esos lugares en los que su tamaño de villa pequeña y amable, con 
cuidadas plazas y parques y flores en los balcones, no debe confundirse con su dimensión 
simbólica, que es enorme. Porque esta localidad vasca, que fue azotada de forma terrible 
durante la Guerra Civil española, ha elegido ser símbolo de paz y reconstrucción, por 
eso es una visita imprescindible en un **viaje en familia por Bizkaia**. Aquí, además de 
recorrer una villa encantadora con una historia amplia y antigua, se aprende sobre la 
crueldad de la guerra para transmitir a las nuevas generaciones que ese no puede ser 
nunca el camino. 

## Una ciudad llena de vida

Gernika comparte con el resto de las localidades de Bizkaia el gusto por la vida al aire 
libre (con mejor o peor tiempo) y ese buen vivir que dan los zuritos y los pintxos. 
Conserva el día de mercado semanal que reúne a los productores de la comarca todos los 
lunes, una ocasión perfecta para comprar delicias como los pimientos de Gernika, el pan 
de maíz o el queso Idiazabal y que es símbolo de esa vida en comunidad que tanto gusta 
en el País Vasco. 

En un paseo por la ciudad, además de los museos y espacios que te contamos más adelante, 
tienes que incluir el **Parque de los Pueblos de Europa**, con dos esculturas de arte 
contemporáneo: "Gure Aitaren Etxea” (La casa de nuestro padre), de Eduardo Chillida, y 
“Labiaga”, del alemán Henry Moore. Además, tendrás que estar atenta para descubrir las 
muestras de arte urbano, ya que hay numerosos murales que relatan la historia de la 
ciudad y reinterpretan el famoso cuadro de Picasso. 

![Plaza de Pasealeku.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/gernika-plaza.jpg "Plaza de Pasealeku. © Susana García")

## El Museo de la Paz

**La Memoria** es una herramienta poderosa contra los errores del pasado y este museo, 
situado en la Plaza de los Fueros, nació en 1998 con la vocación de que no se olvide lo 
que pasó en Gernika el 26 de abril de 1937. Ese día, la Legión Cóndor alemana y la 
aviación italiana bombardearon la villa sin piedad durante tres horas, en uno de los 
primeros ataques aéreos sistemáticos contra población civil desarmada, que estas 
potencias utilizaron como ensayo de lo que vendría después en la Segunda Guerra Mundial. 
Era día de mercado, cuando los productores locales de los alrededores se acercaban a 
Gernika a vender sus productos, por lo que a la destrucción material de una ciudad que 
quedó en llamas se le sumó un número de víctimas que oscila, según las fuentes, entre 
150.000 y 300.000. 

![Sala del Museo de la Paz de Gernika](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/gernika-casa-de-la-paz-sala.jpg "Sala del Museo de la Paz. © Susana García")

### Las salas del museo

El museo comienza con unas salas dedicadas a la pregunta "¿Qué es la paz?", en las que 
se reflexiona sobre este valor universal y se pasa por ejemplos históricos de conflictos 
y reconciliaciones. El recorrido sigue con las salas que responden a la pregunta "¿Qué 
ocurrió en Gernika en un momento de ausencia de paz?", para relatar la historia del 
bombardeo a través de cartas, experiencias de supervivientes, vídeos y hasta con una 
sala que recrea cómo vivió una casa ese momento. Termina con la pregunta "¿Qué pasa 
actualmente con la paz en el mundo?", en unas salas en las que se analiza el estado 
actual de los derechos humanos y la paz. 

Un lugar para el aprendizaje y la reflexión sobre temas como la violencia del sistema, 
el perdón, los refugiados o la justicia, donde además se puede ver una reproducción del 
‘Guernica’ de Picasso. Una visita imprescindible en un viaje en familia a esta 
localidad. 

## El horror de los túneles-refugio

Aunque ahora nos pueda parecer impensable, tras el levantamiento militar de Franco y la 
posterior guerra civil, la zona donde se ubica Gernika esperaba de algún modo que se 
pudiera producir un ataque aéreo. Por ese motivo se comenzaron a construir en esta 
localidad (y en las villas cercanas) refugios antiaéreos para proteger a la población, 
aunque la realidad fue que el bombardeo llegó antes de lo esperado y no estaban 
terminados. Aun así, salvaron la vida de muchas personas y fueron claves en los momentos 
posteriores al bombardeo cuando la ciudad estaba destruida. 

![Túneles refugio de Pasealeku.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/gernika-refugios.jpg "Túneles refugio de Pasealeku. © Susana García")

Algunos de los más importantes fueron el de la calle Andra Mari (destruido durante el 
bombardeo) y los refugios de las fábricas Astra y Talleres de Gernika (bien conservados, 
aunque sólo pueden visitarse en fechas especiales). Los que sí pueden visitarse son los 
del **refugio de Pasealeku**, en la plaza de la Unión, excavados en la ladera del monte, 
y que se realizaron para proteger a la gente del mercado. Merece la pena dedicarle unos 
minutos a esta visita que recrea con sonido el bombardeo y da idea de lo terrible que 
tuvo que ser ese momento. 

## La Casa de Juntas

El sólido e imponente edificio neoclásico del siglo XIX que ocupa la Casa de Juntas 
anticipa la importancia histórica y simbólica del lugar. Aquí se reúnen las Juntas 
Generales de Bizkaia desde la Edad Media y es el lugar donde los reyes y señores juraban 
respetar los fueros de este territorio bajo un roble sagrado situado en el exterior. Por 
aquí pasaron figuras como Isabel la Católica o Fernando VII a jurar los fueros vascos y 
es símbolo de la unión de los territorios de Euskal Herria. 

En el interior, la Sala de Juntas es el lugar donde se celebran los plenos de las Juntas 
Generales de Bizkaia, el máximo órgano de representación y participación popular de este 
territorio histórico. En su origen se concibió como una iglesia-parlamento que aunara la 
función política y religiosa, por eso cuenta con pilas de agua bautismal y altar en 
ábside. Destacan en la decoración los retratos de los Señores de Bizkaia del siglo XVII 
y los carteles que recuerdan las distintas fechas de la Jura de los Fueros. 

![Sala de Juntas de Gernika.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/gernika-sala-juntas.jpg "Sala de Juntas de Gernika. © Susana Garcia")

Otro espacio interior que hay que visitar es el conocido como sala de la vidriera, que 
ha cumplido distintas funciones a lo largo de la historia. Destaca la enorme vidriera 
realizada en 1985 de forma artesanal que cubre el techo y que recoge el simbolismo del 
árbol como punto de encuentro de los pueblos de Bizkaia. Además, en la sala se pueden 
encontrar expuestos diversos objetos relacionados con esta institución como bastones de 
mando o la cruz presente en los juramentos. 

### El Árbol de Gernika

El Árbol de Gernika no es eterno, y actualmente los juramentos se realizan bajo uno 
plantado en 2015, tataranieto del árbol histórico. Frente a él se celebran actos como la 
toma de posesión del cargo de Lehendakari y del Diputado General de Bizkaia. 

El roble original, plantado hacia 1700, conserva su tronco en un templete con columnata 
circular situado en el jardín de la Casa de Juntas. Es el resto más antiguo que ha 
llegado hasta nuestros días y se sabe que tuvo sucesores como el plantado en 1860. 

![Tronco del árbol histórico de Gernika.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/gernika-arbol-casa-juntas.jpg "Tronco del árbol histórico de Gernika. © Susana García")

## Guía práctica de Gernika

### ¿Cómo llegar a Gernika?

Desde Bilbao se puede llegar en el Euskotren, hay trenes cada media hora y tardan unos 
50-55 minutos. En autobús desde la estación Intermodal de Bilbao (A3513, A3514 y A3523). 
En coche desde Bilbao en viaje dura media hora por la carretera BI-635. 

### ¿Cómo visitar los lugares de interés?

El **Museo de la Paz** se puede recorrer por libre (dedicad al menos una hora) y el 
precio de la entrada general es de 6 Euros (reducida 4 Euros y menores de 12 años 
gratis). 

La entrada a los **túneles-refugio** es gratuita. 

La entrada a la **Casa de Juntas** es gratuita y merece la pena realizar una visita 
guiada. Puedes reservar en el teléfono 94 625 11 38 o a través del correo electrónico 
batzar.etxea@bizkaia.eus 

### ¿Qué se puede visitar en los alrededores de Gernika?

Gernika se encuentra en la **Reserva de la Biosfera de Urdaibai**, un enclave natural 
maravilloso perfecto para realizar una excursión en familia. 

Otros lugares singulares cercanos son el **puerto de Elantxobe**, un bonito pueblo de 
pescadores, y la **ermita de San Juan de Gaztelugatxe**, que todas tenemos en mente como 
Rocadragón de la serie de televisión _Juego de Tronos_. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/02/7-imprescindibles-en-reserva-urdaibai >}} 

{{< reflink path=posts/2023/05/lugares-mas-bonitos-vizcaya >}} 

{{< reflink path=posts/2025/06/que-ver-en-museo-guggenheim-bilbao >}}
