---
title: "Cata de chocolate con Kaitxo, un viaje sensorial con sello vasco"
date: 2025-06-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/cata-chocolates-kaitxo-tostado.jpg
categories: 
  - inspiración
  - gourmet
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Es difícil encontrar a alguien a quien no le guste el chocolate, pero ¿sabemos de verdad 
apreciarlo? Con las catas de chocolate de la empresa vasca Kaitxo te va a quedar clara 
la importancia del origen, del proceso de elaboración y de que la mano artesana hace que 
no todos los chocolates sean iguales. Te contamos algunos secretos de este delicado 
alimento pero, sobre todo, te recomendamos que lo averigües por ti misma en alguna de 
sus catas presenciales u online. 

![Cata de chocolates con Kaitxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/cata-chocolates-kaitxo-tostado.jpg "Cata de chocolates con Kaitxo. © Kaitxo")

Pocas experiencias despiertan tantos sentidos como una cata de chocolate bien guiada. 
Vista, oído, tacto, olfato y gusto se activan en una ceremonia íntima que transforma un 
gesto cotidiano —comer chocolate— en un viaje cultural y sensorial. Y, aunque en España 
sabemos de vinos y aceites, aún queda camino por recorrer para apreciar el chocolate con 
el mismo respeto que otros productos gastronómicos. Afortunadamente, empresas como 
Kaitxo, en Balmaseda (Bizkaia), están cambiando esa realidad. 

## Un producto cotidiano y desconocido

La mayoría de nosotros elige una tableta de chocolate atendiendo únicamente al 
porcentaje de cacao, sin fijarse en detalles cruciales como el tipo de haba, el origen 
geográfico, el tratamiento postcosecha o los procesos de elaboración. Y, sin embargo, 
como ocurre con el vino o el café, el cacao tiene variedades, _terroir_, procesos 
fermentativos y técnicas de tostado que definen profundamente su sabor final. 

![Distintos tipos de chocolate.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/cata-chocolate-tipos.jpg "Distintos tipos de chocolate.")

Kaitxo lo tiene claro: cada paso cuenta. Esta empresa familiar, con una trayectoria 
reconocida internacionalmente —como lo demuestra el oro mundial que obtuvieron en los 
International Chocolate Awards por su tableta de chocolate blanco con pistacho 
caramelizado—, elabora sus productos siguiendo el método _Bean to Bar_, es decir, desde 
la selección de la semilla hasta la tableta final, controlando artesanalmente todo el 
proceso. 

## El viaje desde el haba hasta la tableta

El cacao, originario de América, ha seguido un viaje inverso al del café: hoy se cultiva 
mayoritariamente en África, aunque algunas de las variedades más valoradas siguen siendo 
de América Latina. En la actualidad se siguen realizando estudios genéticos que aún 
están revelando la verdadera diversidad de esta planta, ya que no se conocen ni están 
clasificadas todas las variedades de cacao. 

![Recolección de las habas de cacao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/cata-chocolate-recoleccion.jpg "Recolección de las habas de cacao.")

Frente a la estandarización de la industria, el trabajo de empresas como Kaitxo pone en 
valor la trazabilidad, la biodiversidad y la artesanía. El proceso que da origen a un 
chocolate de calidad empieza muy lejos del obrador: en la plantación. Allí se decide 
mucho más de lo que imaginamos. La fermentación (de cinco a siete días, controlada por 
ingenieros agrónomos) y el secado (para mantener la humedad por debajo del 7%) son 
determinantes. Un mal secado puede generar mohos que sobreviven incluso al tueste, 
afectando al sabor. 

El proceso de obradores artesanales, como el de Kaitxo, sigue con rigor los siguientes 
pasos: 

- Selección y diferenciación del cacao, según características y origen.

- Tueste personalizado, a temperaturas moderadas (100–135 °C), que saca lo mejor de cada variedad.

- Refinado, donde el cacao se convierte en una pasta sedosa.

- Conchado, que mejora textura y elimina residuos volátiles.

- Maduración, que redondea y afina los sabores.

- Atemperado, para conseguir el brillo, la textura crujiente y la estabilidad que esperamos.

- Moldeo y envasado, con un diseño cuidado que culmina el proceso.

## ¿Qué debe llevar un buen chocolate?

Pocos ingredientes y de calidad. En un chocolate negro solo deberían aparecer cacao, 
azúcar y, como mucho, lecitina vegetal (en una proporción inferior al 1%) para mejorar 
la fluidez. Cuantos más ingredientes añadidos, más se aleja del estándar de pureza. En 
las competiciones internacionales se exige un mínimo del 60% de cacao para chocolates 
negros y del 30% para los de leche o blancos. 

![Haba de cacao con granos naturales sobre fondo de granos tostados.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/cata-chocolate-cacao-vaina-granos.jpg "Haba de cacao con granos naturales sobre fondo de granos tostados.")

El tipo de azúcar influye en el perfil de sabor. El más neutro es el de remolacha, pero 
se pueden usar otros como caña, panela, jarabe de arce o dátil, según el efecto deseado. 
Nunca se admiten edulcorantes artificiales en catas profesionales. 

## Cómo conservar el chocolate

Un buen chocolate no caduca si está bien conservado. Debe guardarse en un lugar fresco y 
seco, nunca en la nevera, y lejos de alimentos aromáticos como especias o quesos. Un 
recipiente hermético (como una bolsa zip) en una fresquera o alacena es ideal. 

![Chocolate de Tanzania 70% de Kaitxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/cata-chocolates-tanzania.jpg "Chocolate de Tanzania 70% de © Kaitxo.")

## ¿Cómo se cata chocolate?

Catar chocolate es afinar los sentidos. Implica mirar, romper, oler, tocar y probar con 
atención. Como explica el equipo de Kaitxo en sus talleres y catas, el chocolate bien 
elaborado nos habla a través de cada uno de nuestros sentidos. 

La **vista** nos da pistas sobre el tipo de cacao y su tueste. Un chocolate muy oscuro 
puede estar sobreprocesado, mientras que uno más claro puede provenir de cacaos blancos 
de Venezuela o Perú y ser chocolate negro con aspecto de chocolate con leche. El 
**oído**, aunque parezca extraño, importa en el “chasquido” limpio que indica que una 
tableta ha sido bien atemperada. El **olfato** anticipa el sabor, por ejemplo, notas 
florales, frutales o especiadas pueden detectarse antes del primer bocado. El **tacto**, 
tanto en los dedos como en boca, revela si el chocolate es sedoso (bien refinado) o 
rugoso (menos procesado, como en tabletas tradicionales asiáticas o latinoamericanas). Y 
el **gusto**, por supuesto, es el sentido definitivo. Un buen chocolate despliega aromas 
que van desde la fruta roja a la madera, desde la vainilla natural al jerez, y mantiene 
un postgusto que puede persistir en boca más de veinte minutos. 

En el caso del chocolate con leche, la procedencia láctea también marca diferencias: 
vaca, oveja, cabra… o versiones veganas con leche de avena o frutos secos como el 
anacardo. En el chocolate blanco, donde se utiliza únicamente la manteca de cacao, la 
calidad de esta grasa es fundamental. 

## Una cata con identidad propia

En las catas que organiza Kaitxo, se puede descubrir, por ejemplo, un chocolate 100% 
filipino, intenso y equilibrado, con notas a cereal y madera; otro de Tanzania al 75%, 
ácido y frutal, con reminiscencias de grosella roja; o un 70% peruano, floral y 
complejo, con un postgusto largo y elegante. 

También se puede comparar un chocolate industrial de 70% de cacao, elaborado con cacao 
africano muy tostado y suavizado con vainilla, con otros elaborados con la misma haba 
pero de forma artesanal, donde el cacao se expresa sin disfraz y adquiere todos sus 
matices. 

![Chocolates enviados por Kaitxo para la cata online.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/cata-chocolates-muestras.jpg "Chocolates enviados por Kaitxo para la cata online. © Susana Garcia")

La cata incluye incluso un “dark milk” (chocolate con leche pero con alto contenido de 
cacao), como el indonesio al 50%, de textura untuosa y dulzor natural gracias a la 
lactosa, o un chocolate blanco donde la manteca brilla en todo su esplendor y que 
desmitifica que los chocolates blancos no pueden ser de calidad. 

Como curiosidad en las catas de chocolate también se limpia el paladar. Puede hacerse 
con agua, aunque lo mejor es hacer con polenta de maíz (en las catas profesionales), té 
poco infusionado o cerveza con lúpulo. 

## Guía práctica de una cata con Kaitxo

### ¿Dónde puedo hacer una cata?

Las catas presenciales se realizan en la **fábrica de Kaitxo**, Avenida Encartaciones, 
72. Balmaseda (Bizkaia). También realizan **catas online** en algunas fechas concretas 
que van publicando en su página web. En este formato, te envían por mensajero los 
chocolates incluidos en la cata y ésta se realiza a través de Zoom. Las catas son 
guiadas por la primera sumiller del cacao en España, Raquel González, fundadora de 
Kaitxo junto con su sobrino Jon Mikel. 

Más información en [www.kaitxo.com](http://www.kaitxo.com) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2025/03/chocolate-vino-y-cafe >}} 

{{< reflink path=posts/2023/12/sake-en-tokio >}}
