---
title: "Escapada con amigas a los campos de lavanda de Burgos"
date: 2025-06-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atardecer-malva-en-Caleruega.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿Imaginas caminar entre ondas de color violeta mientras el aroma más relajante del mundo 
envuelve cada uno de tus sentidos? Y no hace falta viajar hasta la Provenza francesa 
porque este verano de 2025 tienes una cita para conocer los campos de lavanda de Burgos 
con amigas. 

![campos de lavanda de Caleruega.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atardecer-malva-en-Caleruega.jpeg "Atardecer sobre los campos de lavanda de Caleruega.")

Comenzamos esta escapada a la lavanda de Burgos con amigas en **Caleruega**, que no solo 
es uno de los “Pueblos más bonitos de España”, sino que representa un refugio para todas 
aquellas mujeres que buscan reconectar con lo auténtico. Este pueblo, cuna de Santo 
Domingo de Guzmán y mencionado en la mismísima 'Divina Comedia' de Dante, se transforma 
cada verano en un inmenso océano de lavanda. 

Del **11 al 13 de julio** de 2025, el pueblo cobra vida con el **LavandaFest**, un 
festival que el año pasado enamoró a casi cinco mil visitantes. Y es que hay algo mágico 
en combinar la música en vivo con el atardecer entre campos de lavanda. Los conciertos 
de Embusteros, La Regadera y Travis Birds crean la banda sonora perfecta para una 
experiencia que recordarás toda la vida. 

![Plaza de Caleruega.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/pueblo-Caleruega-lavanda.jpeg "Plaza de Caleruega.")

## Experiencias en torno a la lavanda

Las actividades van mucho más allá de los conciertos. Imagínate participando en talleres 
de artesanía donde aprenderás a crear tus propios productos con lavanda, desde jabones 
naturales hasta perfumes personalizados. Las rutas guiadas por los campos no solo te 
regalan las fotos más instagrameables del verano, sino que te conectan con la naturaleza 
de una manera profunda y sanadora. 

Los espectáculos de danza tradicional en la Plaza de San Sebastián añaden un toque 
cultural auténtico, mientras que el mercado artesanal te permite llevarte a casa 
pedacitos de esta experiencia única. Y para las más golosas, los foodtrucks ofrecen una 
fusión perfecta entre gastronomía local y el ambiente relajado del festival. 

No puedes irte sin visitar el **Real Monasterio de Santo Domingo de Guzmán**, con su 
claustro románico que parece sacado de un cuento y su impresionante portada barroca. 
Desde el **Torreón de los Guzmanes**, las vistas panorámicas del mar violeta de lavanda 
te dejarán sin palabras, el spot perfecto para esa foto que hará suspirar a todas tus 
amigas. 

![Talleres con lavanda con Aire de Arlanza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/Talleres-con-lavanda-Aire-de-Arlanza.jpeg "Talleres con lavanda con Aire de Arlanza.")

## Cilleruelo de Arriba, otro santuario de la lavanda

Si Caleruega es historia y fiesta, Cilleruelo de Arriba es pura medicina para el alma. 
Este rincón de la comarca del Arlanza ha encontrado en la lavanda no solo una fuente de 
belleza, sino una filosofía de vida centrada en el bienestar. La **iglesia de Santa 
María de la Torre**, con su arquitectura de los siglos XVII y XVIII, y la impresionante 
talla de su Cristo Crucificado, completan un escenario que parece diseñado especialmente 
para el descanso y la contemplación. 

También digno de mención es que [Aire de Arlanza](https://airedearlanza.es/) ha creado 
**experiencias** que van directas al alma de las mujeres: momentos de pausa, belleza y 
conexión interior. Las visitas guiadas a la destilería **Aromáticas Cynol** son también 
una agradable propuesta donde descubrirás cómo esta planta humilde se transforma en 
aceites esenciales, perfumes, y hasta una novedad irresistible: chocolate de lavanda que 
hará las delicias de cualquier amante del cacao. 

Los sábados por la tarde, las **catas aromáticas** son una experiencia única donde el 
olfato se convierte en protagonista. Aquí aprenderás cómo los aromas influyen en nuestro 
bienestar emocional mientras creas tu propia elaboración para llevarte a casa, un 
recuerdo que perdurará mucho más que cualquier souvenir. 

![Paseo por los campos de lavanda de Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/Paseos-entre-lavandas.jpeg "Paseo por los campos de lavanda de Burgos.")

## II Fiesta Cosecha de la Lavanda

El plato fuerte llega el **2 de agosto** con la **II Fiesta Cosecha de la Lavanda**. 
Imagina comenzando el día con una sesión de yoga entre campos de lavanda al amanecer, 
cuando el rocío aún acaricia las flores y el aire está impregnado de ese aroma que 
relaja cada músculo de tu cuerpo. 

Los talleres florales te enseñarán a crear composiciones que llevarán la belleza natural 
a tu hogar, mientras que las catas de vinos y cervezas locales añaden un toque 
gastronómico sofisticado. Las actividades infantiles gratuitas hacen de esta escapada el 
plan perfecto para madres que quieren compartir momentos especiales con sus hijos sin 
renunciar a su propio disfrute. 

![Cosecha de lavanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/Cosecha-de-la-lavanda.jpeg "Cosecha de lavanda.")

## Un refugio en pleno verano

Estos dos destinos representan lo mejor del turismo slow: experiencias auténticas, ritmo 
pausado, y la oportunidad de reconectar contigo misma lejos del bullicio cotidiano. Aquí 
no hay colas interminables ni turismo masivo, solo la oportunidad de vivir momentos 
genuinos rodeada de belleza natural. 

Durante julio y agosto, cuando los campos alcanzan su máximo esplendor, cada visita se 
convierte en una sesión de aromaterapia natural que rejuvenece cuerpo y mente. Es la 
escapada perfecta para desconectar, respirar profundo, y volver a casa con el alma 
renovada y oliendo a lavanda. ¿Qué más se puede pedir? 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2024/12/museo-de-los-aromas-burgos >}}
