---
title: "Exposición de joyas en forma de libro en el Museo Lázaro Galdiano"
date: 2025-06-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/exposicion-lazaro-galdiano-miniatura.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Las citas culturales de Madrid son tantas y tan diversas que existe el riesgo de 
perderse entre tanta oferta. Por eso queremos recomendaros la exposición '30 obras 
maestra de la Biblioteca Lázaro Galdiano'. Una muestra que pone al libro como objeto 
artístico en el centro y que se puede visitar hasta el 7 de septiembre de 2025. 

![Copia del Corán realizada hacia 1800 que puede verse en la exposición.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/exposicion-lazaro-galdiano-coran.jpg "Corán. Cachemira. Hacia 1770 - 1800. Manuscrito. Inv. 15653")

En Madrid hay exposiciones que son una joya y que se salen del circuito de las grandes 
muestras, lo que les da el valor de lo pequeño e íntimo. Y tenemos muy claro que las 
amantes de los libros como objeto artístico y artesano van a disfrutar mucho con la 
exposición que ha llegado al Museo Lázaro Galdiano. Hasta el 7 de septiembre de 2025, 
este museo abre las puertas de su biblioteca con la exposición “30 obras maestras de la 
Biblioteca Lázaro Galdiano”, que revela el universo bibliófilo de José Lázaro y nos 
invita a mirar el libro no solo como vehículo de conocimiento, sino como objeto 
artístico por derecho propio. 

## La faceta bibliófila de Lázaro Galdiano

José Lázaro Galdiano (1862–1947) fue mucho más que un coleccionista: fue editor, 
mecenas, viajero infatigable y uno de los grandes bibliófilos de su tiempo. A los 22 
años ya contaba con una biblioteca de mil volúmenes. Durante su vida reunió una 
colección impresionante de más de 20.000 libros, manuscritos, incunables, impresos 
ilustrados, epístolas y documentos únicos. Muchos de ellos fueron adquiridos en Madrid, 
pero también en París y Nueva York, durante los años en que estas ciudades eran 
capitales efervescentes del comercio del arte. Hoy, buena parte de ese fondo se conserva 
en la Fundación que lleva su nombre, pero nunca antes se habían reunido en una misma 
sala ejemplares tan significativos y valiosos como los que se presentan ahora. 

!['L'Antiquité Judaïque et Bataille Judaïque', Flavio Josefo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/exposicion-lazaro-galdiano-miniatura.jpg "'L'Antiquité Judaïque et Bataille Judaïque', Flavio Josefo. Rouen. Entre 1460 y 1470. Manuscrito. Inv. 15322.")

## Una exposición con treinta joyas

La exposición ocupa la tercera planta del museo y recorre siglos de historia a través de 
treinta piezas bibliográficas de gran valor, muchas de ellas únicas. Hay códices 
medievales ricamente miniados, incunables impresos con mimo en los primeros años de la 
imprenta, libros de horas flamencos, biblias políglotas, cartas reales, dibujos 
originales del Siglo de Oro, manuscritos islámicos y epístolas manuscritas de figuras 
ilustres. La selección está marcada por el gusto exigente y delicado del propio Lázaro, 
quien veía en estos libros “objetos de arte dignos de ocupar un puesto preferente en los 
museos”, según dejó escrito. 

![Códice medieval.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/exposicion-lazaro-galdiano-codice.jpg "Códice medieval.")

Entre los tesoros más antiguos destaca una copia lujosa del _Livre des propriétés des 
choses_, un manuscrito enciclopédico del siglo XV con miniaturas al comienzo de cada 
capítulo y encuadernación en terciopelo. A su lado, el _Libro de Horas_ de William 
Hastings, encargado por el gran chambelán de Eduardo IV, una joya del arte flamenco. La 
muestra también incluye un ejemplar del _Sacramental de Sánchez Bercial_, incunable 
único, y el monumental _Liber Chronicarumde Hartmann Schedel_, ilustración 
extraordinaria de la historia del mundo desde la Creación hasta finales del siglo XV. 

No podía faltar la famosa _Biblia Políglota Complutense_, dirigida por el cardenal 
Cisneros e impresa en Alcalá de Henares, ni la majestuosa _Biblia Regia_, realizada en 
Amberes bajo encargo de Felipe II. Ambas reflejan el poder de la palabra impresa en los 
siglos del Humanismo. 

La faceta más internacional de Lázaro Galdiano se refleja en su pequeño, pero exquisito, 
conjunto de manuscritos árabes y persas. Entre ellos, una copia del _Corán_ realizada 
hacia 1800, con encuadernación lacada y motivos florales, que perteneció al magnate 
William Randolph Hearst. Las hojas persas, decoradas con orlas de oro, animales y 
figuras humanas, son delicadas composiciones donde el color cobra vida propia. 

Como broche final, el visitante podrá admirar una encuadernación de abanico, ejemplo del 
barroco español, representativa de la impresionante colección de más de quinientas 
encuadernaciones artísticas que atesoró Lázaro Galdiano. Cada una de estas piezas no 
solo guarda un contenido valioso, también unos libros que merecen perdurar como objetos 
artísticos. 

![Encuadernación de abanico.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/museo-lazaro-galdiano-abanicos.jpg "Encuadernación de abanico.")

## El documento como objeto histórico y artístico

Lázaro también se sintió atraído por el documento como objeto histórico y artístico. 
Así, se pueden ver cartas ejecutorias, fundaciones de mayorazgo y documentos con 
intitulaciones nobiliarias que no solo son valiosas fuentes para los historiadores, sino 
también exquisitas piezas de arte. Uno de los apartados más evocadores de la exposición 
está dedicado a su pasión por el Siglo de Oro, donde se exhiben obras de Cervantes, Lope 
de Vega, Quevedo y Calderón de la Barca, así como dibujos de Francisco Pacheco y Juan 
Andrés Ricci. Una de las piezas más especiales es el _Libro de retratos_ de Pacheco, en 
el que algunos estudiosos creen ver incluso la mano de un joven Velázquez. También se 
presenta la llamada “copia B” de _El Buscón_ de Quevedo, probablemente usada para 
preparar su edición impresa. 

![Dibujo con estudio de caballos de Alonso Berruguete.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/exposicion-lazaro-galdiano-dibujo.jpg "Dibujo con estudio de caballos de Alonso Berruguete.")

También se exhiben algunas de las epístolas que tanto valoraba el coleccionista. Entre 
ellas, una carta de Lope de Vega al duque de Sessa y otra de Francisco de Goya a su 
amigo Martín Zapater, donde se revela el lado más íntimo del artista aragonés. Goya, 
figura predilecta de Lázaro, está también representado con una primera edición de _Los 
Caprichos_ de 1799 y el dibujo preparatorio de _El modo de volar_, uno de sus grabados 
más inquietantes. 

## Mucho más en el Museo Lázaro Galdiano

El Museo Lázaro Galdiano inaugura la temporada estival sumando a esta exposición otras 
dos que apuestan por la emoción y la reflexión y que se suman a su exposición 
permanente. Por un lado, **“A mar. A pesar de la ausencia”, de Mayte Vieta**, ofrece un 
viaje visual y poético a través de obras inéditas —fotografías, cajas de luz, espejos 
serigrafiados y esculturas— que invitan a pensar en los vínculos, los cuidados y nuestra 
manera de relacionarnos con el entorno. La artista catalana dialoga con la colección 
permanente del museo para explorar, desde el mar como metáfora, lo efímero y lo eterno. 
La muestra puede verse hasta el 6 de julio. 

![‘Comme j'aime que tu existes’, 2023-2025. Fotografía sobre textil en caja de luz retroiluminada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/lazaro-galdiano-Mayte-Vieta.jpg "‘Comme j'aime que tu existes’, 2023-2025. Fotografía sobre textil en caja de luz retroiluminada. © Mayte Vieta, VEGAP, Madrid, 2025")

Por otro lado, el museo acoge, gracias a PHotoESPAÑA y la Fundación Loewe, una de las 
exposiciones más esperadas del año: **“Dora Maar: Fotografías y dibujos”**. Con más de 
80 obras, se presenta por primera vez en España el universo más íntimo de la fotógrafa 
surrealista. A las ya célebres imágenes urbanas y retratos, se suman dibujos inéditos 
que revelan su sensibilidad cotidiana y experimental. La muestra se podrá visitar 
gratuitamente hasta el 1 de septiembre en la Sala Pardo Bazán. 

El verano se completa con actividades que unen arte, literatura y sentidos: catas 
literarias con Fnac, recorridos inspirados en la enología junto a Bodegas Enate, paseos 
poéticos con Emily Dickinson y talleres de fanzines para adolescentes. Además, continúan 
las Noches del Lázaro, con flamenco emergente del ciclo AIEnRUTa, visitas accesibles, un 
nuevo programa de residencias artísticas (con Petr Nikl como primer invitado) y un 
campamento creativo para niños en los jardines del palacio. Puedes consultar las fechas 
de todas estas actividades en la web del Museo Lázaro Galdiano. 

## Información práctica

### ¿Dónde se puede ver la exposición? 

En la tercera planta del Museo Lázaro Galdiano, en la calle Serrano, 122, Madrid. 

### ¿Cuáles son las fechas de la muestra? 

Desde el 28 de mayo hasta el 7 de septiembre de 2025. 

### ¿Cuál es el horario de visita? 

De martes a viernes, de 9:30 a 15:00 horas y de 16:30 a 19:30 horas. Sábados y domingos, 
de 9:30 a 15:00 horas. Lunes cerrado. 

### ¿Cuánto cuesta la entrada?

La entrada general al museo, que da acceso también a esta exposición, tiene un coste de 
7 € (4 € la reducida). La entrada es gratuita los domingos. 

## ¿Dónde encontrar más información? 

En la página oficial del museo: [www.flg.es](https://www.museolazarogaldiano.es/) 

© Fotografías cedidas por el Museo Lázaro Galdiano. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2024/06/terrazas-azoteas-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2024/04/ruta-lola-flores-en-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2022/05/tabernas-historicas-de-madrid >}}
