---
title: "Barbadillo Jazz Vejer, tu primer festival del verano es formato boutique"
date: 2025-06-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Festival-jazz-vejer-2.jpeg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿Qué mejor forma de inaugurar el verano que en Vejer de la Frontera? Si te atraen los 
pueblos con encanto y la buena música, el Festival Internacional de Jazz de Vejer, que 
se celebrará del 26 al 28 de junio, es una cita ineludible. El guitarrista Peter 
Bernstein, el bajista y compositor Alain Pérez o la carismática Nik West encabezarán una 
edición que llenará de ritmo este pueblo gaditano. 

![Festival Barbadillo Jazz Vejer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Festival-jazz-vejer-4.jpeg "© Festival Barbadillo Jazz Vejer.")

Frente a los grandes festivales del verano, **Barbadillo Jazz Vejer** propone otro 
modelo más íntimo y cercano para aquellos que aman la música pero huyen de la 
masificación. Su formato boutique está pensado para disfrutar de cerca tanto de los 
músicos como del entorno que lo acompaña. Los escenarios del festival se reparten por 
distintos puntos del pueblo: calles, plazas y espacios monumentales que se transforman 
al ritmo de la música al anochecer. Nacido en 2016 como proyecto personal de un músico y 
un publicista, el festival ha ido consolidándose durante estos nueve años hasta 
convertirse en una referencia del jazz en el sur de España. 

![Festival Barbadillo Jazz Vejer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Festival-jazz-vejer-1.jpeg "© Festival Barbadillo Jazz Vejer.")

## Un cartel con alma

En esta edición, el Teatro San Francisco y la Muralla de la Segur serán los principales 
escenarios. Allí se presentará el cuarteto liderado por [Peter 
Bernstein](https://www.youtube.com/watch?v=O5GP_aHntaU), acompañado de Danny Grissett al 
piano, Doug Weiss al contrabajo y Bill Stewart a la batería. También actuará [Nik 
West,](https://www.youtube.com/watch?v=EFCmTVPNNds) conocida por su poderosa presencia 
escénica y su fusión de funk y soul, además de que ha sido bajista de Prince y de Lenny 
Kravitz... 

[Alain Pérez](https://www.youtube.com/watch?v=gOoChhJPVVs&t=128s), ganador del Grammy 
Latino 2021 al Mejor Álbum de Música Tradicional, ofrecerá un concierto junto a su 
orquesta. El artista cubano ha compartido escenario con leyendas como Celia Cruz, Chucho 
Valdés o Paco de Lucía, y ha logrado consolidar una carrera sólida dentro y fuera del 
jazz. Otro nombre destacado es el pianista [Daniel 
García](https://www.youtube.com/watch?v=ROlkholbUwc), reconocido como Mejor Músico de 
Jazz Europeo por la _Académie du Jazz_ de Francia. Completan el cartel músicos como Juan 
Medina, [Alba Armengou](https://www.youtube.com/watch?v=rWT_EaUwkLQ&t=99s) y otras 
propuestas emergentes de la escena nacional. Además, la programación no se limita a los 
conciertos nocturnos, las calles de Vejer se animarán el sábado por la mañana con 
pasacalles y bandas que llenarán las terrazas de swing. En la web oficial del festival 
encontrarás la [programación completa](https://jazzvejer.com/). 

![Festival Barbadillo Jazz Vejer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Festival-jazz-vejer-5.jpg "© Festival Barbadillo Jazz Vejer.")

## Un pueblo que vibra noche y día

Si por la noche Vejer suena a jazz durante el festival, durante el día te invita a 
descubrir su historia y esa filosofía tan particular de este rincón andaluz. La 
arquitectura blanca y compacta del casco histórico, sus patios floridos, los vestigios 
de murallas y los molinos de viento invitan a pasear sin prisa. Este entorno no es que 
sirva de telón de fondo al Barbadilla Jazz Vejer sino que está integrado en la propia 
escenografía del festival. 

![Las flores adornan las calles de Vejer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/calles-vejer.jpg "Las flores adornan las calles de Vejer.")

Y, como no todo es música, Vejer también ofrece una escena gastronómica que justifica 
por sí misma el viaje. El Jardín del Califa es una parada habitual, pero las sorpresas 
también están en las barras de los bares y tabernas. Tapas de atún rojo, lomo en manteca 
o carne de vaca retinta, tres productos estrella de la comarca, se sirven en versiones 
tradicionales o creativas. 

{{< reflink path=posts/2020/08/10-actividades-vejer-de-la-frontera-que-ver-hacer >}}

![Vejer se sitúa sobre una colina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/vista-mejor.jpg "Vejer se sitúa sobre una colina.")

## Excusas para quedarse en Cádiz

Quienes puedan alargar la estancia tendrán la oportunidad de explorar los alrededores. A 
pocos minutos está **El Palmar**, una de las últimas playas vírgenes de la costa 
gaditana y que cuenta con buenos restaurantes casi a pie de playa. También se puede 
caminar por los senderos del **Parque Natural de la Breña y Marismas de Barbate**, donde 
el mar y el bosque de pinos forman una de las postales más bonitas de la costa 
barbateña. Y, cómo no, **Conil de la Frontera**, que está a tiro de piedra y ofrece un 
casco urbano lleno de vida, calas escondidas y restaurantes donde sirven un pescado 
espectacular. 

![Arcos de Vejer de la Frontera](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Vejer-cadiz.jpg "Uno de los rincones con encanto de Vejer.")

Los amantes de la historia no deben dejar de visitar la **ciudad romana de Baelo 
Claudia**, en el término municipal de Tarifa, que es una de las joyas arqueológicas del 
sur peninsular. Desde allí, las playas de Bolonia y Valdevaqueros completan el plan para 
los amantes del mar y el viento. 

Y para terminar, sólo podemos añadir que Barbadillo Jazz Vejer no es un festival más 
sino que se ha convertido en la mejor manera de empezar el verano sin prisas, con buena 
música y tiempo para enamorarse de la luz gaditana. Cádiz, una vez más, es tu mejor cita 
este verano. 

## Sigue leyendo en Etheria Magazine

{{< reflink path=posts/2023/08/mejores-excursiones-desde-conil >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/08/guia-que-ver-ruinas-romanas-baelo-claudia-playa-bolonia 
>}}.
