---
title: "Viaje a Atenas con amigas, planes de cultura y diversión a partes iguales"
date: 2025-06-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-acropolis-propileos.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Atenas es uno de esos lugares que hay que visitar al menos una vez en la vida. Caótica y 
mística, lejana y familiar a la vez, permite disfrutar tanto del plan cultural más 
interesante como de una tarde relajada en una terraza. Por sus múltiples caras y porque 
es imposible aburrirse en ella nos encanta proponerte un viaje a Atenas con amigas. Lo 
vais a pasar de cine. 

![Entrada a la Acrópolis a través del Propileos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-acropolis-propileos.jpg "Entrada a la Acrópolis a través del Propileos. © Susana García")

Hay ciudades que son capaces de entretejer historia, arte y diversión de una forma tan 
sutil que no te das cuenta de lo fácil que ha sido disfrutar intensamente de una 
escapada con amigas. Atenas se encuentra entre ellas por muchos motivos. Es bastante 
obvio que es un destino cultural por excelencia, donde la historia antigua está presente 
en cada rincón de la ciudad sólo con levantar la vista y mirar la colina de la siempre 
presente Acrópolis. Pero, además, en Atenas acompaña la vida en la calle, la deliciosa 
gastronomía, el ambiente a todas horas en ese centro caótico y encantador a partes 
iguales que se puede recorrer caminando. 

Si buscas una ciudad para pasar **tres o cuatro días con tus amigas** ten muy en cuenta 
Atenas por todo lo que te vamos a contar a continuación. Y si vais a realizar un viaje 
más largo, podrás siempre combinarla con los paisajes y yacimientos arqueológicos del 
Peloponeso, con las iglesias de Meteora o con un crucero por las siempre apetecibles 
Islas Griegas. 

![Terraza en el barrio de Plaka.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-plaka-balcon.jpg "Terraza en el barrio de Plaka. © Susana García")

## Plaka y Anafiotika, el centro de todo

En un viaje a Atenas con amigas lo más probable es que recorráis el **barrio de Plaka** 
varias veces, en las idas y venidas de las visitas que hagáis. Y es que Plaka es el 
centro de todo, ese corazón de la ciudad que muestra su lado más abierto y también más 
turístico. Donde se concentran los restaurantes, terrazas, azoteas con vistas a la 
Acrópolis y también tiendas de artesanía, joyería y souvenirs. Cuenta también con un 
mercado de segunda mano y antigüedades que sale de la plaza de Monastiraki y pequeñas 
tiendas en las calles Ermou y Kolonaki. 

![Antigüedades cerca de la plaza de Monastiraki.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-mercadillo.jpg "Antigüedades cerca de la plaza de Monastiraki. © Susana García")

Pegado a esta zona está el pintoresco barrio de **Anafiotika**, famoso por sus casas 
blancas y puertas azules que recuerdan a un pueblo de las {{< reflink 
path=posts/2020/10/descubre-los-secretos-de-paros-amorgos-y-milos-islas-cicladas-griegas 
>}}. Aquí os podréis hacer las mejores fotos de día y de noche disfrutar en sus 
numerosos restaurantes con terraza y música en directo. 

## La siempre presente Acrópolis

En Atenas todo mira a la Acrópolis. La colina donde se ubica domina la ciudad y tanto de 
día como con la iluminación de noche es una imagen que os acompañará durante toda la 
estancia. Y no es para menos, porque la historia y los mitos que la acompañan llenan de 
contenido un viaje. 

### El Museo de la Acrópolis

Es una buena idea comenzar la visita por este museo de cristal y acero inaugurado en 
2008 con la firme voluntad de recuperar los dos tercios de las esculturas que adornaban 
el Partenón y que fueron sustraídas el embajador británico entre 1800 y 1803. Hoy en día 
se exponen, en su mayor parte, en el Museo Británico de Londres. 

![Relieves originales del Partenón en el Museo de la Acrópolis.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-museo-acropolis-relieve.jpg "Relieves originales del Partenón en el Museo de la Acrópolis. © Susana García")

Mientras los espera una sala que se mantiene vacía, este museo merece mucho la pena 
tanto por su sorprendente arquitectura como por su contenido. Dedicado a preservar y 
exhibir los tesoros arqueológicos hallados en la colina de la Acrópolis y sus 
alrededores, su colección abarca más de 4.000 piezas que recorren la historia de la 
antigua Atenas desde la Edad de Bronce hasta la época romana y bizantina. Entre sus 
joyas más emblemáticas destacan las **majestuosas Cariátides**, estatuas femeninas que 
originalmente sostenían el pórtico del Erecteión. No os perdáis las esculturas arcaicas 
de la primera planta, como las coloridas Korai y estatuas de la diosa Atenea; y la 
última planta, orientada hacia la Acrópolis, que exhibe los relieves originales del 
Partenón y reconstrucciones de sus frontones, representando episodios míticos como el 
nacimiento de Atenea y la disputa entre la diosa y Poseidón. 

### El yacimiento arqueológico de la Acrópolis

Tras visitar el Museo se accede directamente a pie a través de los Propileos (una 
monumental puerta de mármol) al yacimiento arqueológico, el más importante de Grecia y 
probablemente de la civilización occidental. La función de esta antigua ciudadela, que 
se construyó principalmente en el siglo V a.C. bajo el mandato de Pericles, era tanto 
defensiva como religiosa. 

![Columnas del Partenón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/antenas-acropolis-partenon-columnas.jpg "Columnas del Partenón. © Susana Garcia")

Enseguida cautiva la imagen del Partenón, ese majestuoso templo dórico dedicado a Atenea 
Pártenos, patrona de la ciudad, cuyas columnas y relieves aún asombran por su perfección 
matemática. A la izquierda, el Erecteión destaca por su famosa tribuna de las Cariátides 
(aquí están unas réplicas de las cinco originales del Museo de la Acrópolis y de la 
sexta, que se expone en el Museo Británico). Completan el conjunto el pequeño Templo de 
Atenea Niké y, en la ladera sur, el Teatro de Dioniso, cuna del teatro clásico griego. 
Una curiosidad: este yacimiento presenta su estado actual no por el paso del tiempo, 
fueron las bombas de los venecianos contra el Imperio Otomano (que utilizaba además el 
Partenón como polvorín) los que la destruyeron dejando el complejo en ruinas en el siglo 
XVII. 

Un consejo: no hagáis esta visita a la carrera. Dedicadle el tiempo que merece, pasead, 
contemplad con calma las altas columnas y tratad de imaginad cómo transcurría aquí la 
vida en la Grecia clásica. Es muy difícil que os encontréis en otro momento en un lugar 
con tanto peso simbólico como éste. 

![Erecteión con la tribuna de las cariátides](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-acropolis-cariatides.jpg "Erecteión con la tribuna de las cariátides. © Susana Garcia")

## El Ágora y el Foro Romano

Cómo en el resto de las ciudades griegas, el **Ágora** era el corazón de la vida 
pública, un lugar donde se concentraban tanto templos como edificios públicos y se 
celebraba, además del mercado, debates políticos, juicios y celebraciones religiosas. Os 
podéis imaginar la importancia que tenía el de Atenas, donde enseñaron algunos filósofos 
como Sócrates y se sentaron las bases de esa incipiente democracia que tomó forma en 
esta ciudad. Algunos de sus monumentos más importantes son el Templo de Hefesto, la 
Estoa de Átalo, el Odeón de Agripa o el Altar de los Doce Dioses. 

![La Torre de los Vientos del Foro Romano](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-foro-reloj-astronomico.jpg "La Torre de los Vientos del Foro Romano. © Susana Garcia")

Muy cerca se encuentra el **Foro Romano**, muestra de la otra gran cultura clásica de la 
Antigüedad occidental. Se construyó en la época imperial y tomó el relevo como centro 
comercial y administrativo. Su elemento más famoso es la Torre de los Vientos, un 
curioso reloj hidráulico y meteorológico. 

## De Monastiraki a la plaza Syntagma

Es muy probable que en esta zona del barrio de Plaka transcurra la mayor parte de 
vuestro viaje. El punto de partida puede ser la delicada **iglesia de Panagia 
Kapnikarea**, del siglo, XI, una de esas joyas que esconde Atenas sin darle la 
importancia que merece y que irrumpe en medio de la comercial **calle Ermou**, con 
tiendas de todo tipo, incluidas las marcas habituales de moda internacionales. 

Paralela transcurre la **calle Mitropoleos**, donde os encontraréis con **Mitropoli**, 
la catedral ortodoxa de Atenas que se comenzó a construir a mediados del siglo XIX con 
el mármol de setenta y dos iglesias demolidas y que presenta ese interior colorido 
característico de las iglesias de esta religión. Junto a ella, la delicada y preciosa 
**Mikrí Mitrópoli** (Pequeña Catedral), del siglo XII, aparece como otro pequeño tesoro 
arquitectónico y artístico. 

![Mikrí Mitrópoli.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-Mikri-Mitropoli.jpg "Mikrí Mitrópoli. © Susana García")

Estas dos calles desembocan en la **plaza Syntagma**, siempre bulliciosa y llena de 
historia, ya que fue aquí donde el pueblo griego obligó al rey Otón en 1843 a aceptar la 
primera Constitución, que marcó el inicio de la democracia moderna tras la independencia 
del país. Famosa también por estar presidida por el Parlamento, es famosa la Tumba del 
Soldado Desconocido y, sobre todo, el cambio de guardia de los evzones (soldados que la 
custodian) y que se produce cada hora. 

## Atenas desde las alturas

Además de la colina sobre la que se asienta la Acrópolis, hay otras dos colinas en la 
ciudad que son el lugar perfecto para contemplarla. Una es la **colina de Filopapo**, un 
refugio verde en el centro de Atenas que ofrece agradables paseos por sus senderos y que 
era conocida en la Antigüedad como la colina de las Musas. Guarda además algunos restos 
arqueológicos y bonitas iglesias. 

![Vistas de la Acrópolis desde la colina Lykavittós.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-acropolis-monte-lycabbeto.jpg "Vistas de la Acrópolis desde la colina Lykavittós.© Susana Garcia")

La otra es la empinada **colina Lykavittós**, a la que se puede subir a pie (unos 45 
minutos) o en un cómodo funicular. Arriba se encuentra la iglesia de San Jorge y un 
teatro donde se celebra un popular festival de verano. Las vistas son espectaculares y 
cuenta con un bar y un restaurante perfecto para hacer una parada para tomar algo. 

## Los museos de Atenas

Si sois de las que no entienden un viaje sin museos, y no habéis tenido bastante con el 
Museo de la Acrópolis, os podéis imaginar que en una ciudad con el arte y la historia de 
Atenas nos os van a faltar opciones. Al norte de la plaza Syntagma se ubica el **Museo 
Arqueológico Nacional**, con una muestra de piezas únicas de incalculable valor como la 
máscara de oro de Agamenón o el famoso Dios de Artemiso. 

Y al este de esta plaza se suceden otros museos también llenos de interés. Primero 
encontraréis el **Museo Benaki**, que ofrece un completo recorrido por la historia y 
arte de Grecia desde la Edad de Piedra hasta el siglo XX; y el **Museo de Arte 
Cicládico**, con una preciosa colección de arte de las islas Cícladas del tercer milenio 
a.C. Enfrente se sitúa el **Museo Bizantino y Cristiano** y, detrás de este último, la 
**Galería Nacional de Arte**, con una colección de pintura y escultura griega de los 
siglos XIX y XX, además de obras de maestros europeos. 

## Guía práctica de Grecia con amigas

### Cómo moverse en Atenas

El centro y alrededores es muy recomendable recorrerlo a pie para no perderse nada de la 
ciudad. Si las piernas no pueden más o se quiere visitar zonas algo más alejadas, Atenas 
cuenta con una eficiente red de transporte público, que incluye metro, autobuses, 
trolebuses y tranvía. Los billetes son válidos para todos los medios, permiten 
transbordos durante 90 minutos y se pueden adquirir en máquinas expendedoras o quioscos. 
También existen abonos de 24 horas y de 3 días, ideales para las viajeras. Además, es 
muy fácil moverse en taxi. 

### Cómo visitar Atenas

Atenas es una ciudad que se puede visitar muy bien por vuestra cuenta. Es segura, está 
bien comunicada y no os van a faltar planes. En cualquier caso, siempre es recomendable 
realizar alguna visita guiada que os dé las claves artísticas e históricas necesarias 
para disfrutar aún más de la ciudad. Civitatis dispone de algunas como [Visita guiada 
por la 
Acrópolis](https://www.civitatis.com/es/atenas/visita-guiada-acropolis/?aid=10211), 
[Free tour por Atenas](https://www.civitatis.com/es/atenas/free-tour-atenas/?aid=10211) 
o [Tour privado por 
Atenas](https://www.civitatis.com/es/atenas/tour-privado-atenas/?aid=10211). 

### Qué comer

La gastronomía griega es deliciosa en cualquiera de sus formas y perfecta para compartir 
en las tabernas del barrio de Plaka y Anafiotika. Los aperitivos (_meze_) son una 
sucesión de pequeños platos como el famoso _tzatziki_ (yogur con pepino), _hummus_ o 
cremas a base de berenjena. Después tenéis que probar la famosa _musaka_, el 
_pastitsio_, la _gemista_ y los famosos y _gyros_. 

![Terrazas en el barrio de Anafiotika.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/06/atenas-Anafiotika-noche.jpg "Terrazas en el barrio de Anafiotika. © Susana García")

### Salir en Atenas

Al atardecer, la vida se traslada a los _rooftops_ con vistas a la Acrópolis como 360° 
Cocktail Bar, Couleur Locale, o A for Athens, en la plaza de Monastiraki. Para una cena 
de lo más animada con música en directo, no os perdáis el **Café Avissinia** y para 
bailar los mejores clubes están en los barrios de Gazi y Psiri. 

### Qué llevar

Imprescindible ropa y calzado cómodo, además de un chal o pareo para cubrir los hombros 
y/o piernas si se entra a un templo ortodoxo. En verano hace bastante calor, no pueden 
faltar gorra, crema solar y botella de agua. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2025/05/delfos-excursion-desde-atenas >}} 

{{< reflink path=posts/2025/04/nauplia-secreto-peloponeso >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/10/descubre-los-secretos-de-paros-amorgos-y-milos-islas-cicladas-griegas 
>}}
