---
title: "Cómo celebrar el Año Nuevo Chino en Madrid este 2024"
date: 2024-02-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Nuevo-Ano-Chino-2024.jpg
categories: 
  - festivales
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Madrid da la bienvenida al Año Nuevo Chino este 2024 con fuegos artificiales y un Gran 
Pasacalle que recorrerá las calles de Usera pero, realmente, las fiestas, espectáculos y 
eventos culturales comienzan el 9 de febrero y se alargan durante el mes de marzo. Os 
contamos algunas actividades que no debéis perderos este fin de semana en el Chinatown 
madrileño y alrededores. 

![Fiestas del Nuevo Año Chino en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Nuevo-Ano-Chino-Madrid.jpg "Nuevo Año Chino. © Ivan Martinez Segovia/ Madrid Destino")

La celebración del Año Nuevo Chino en Madrid regresa este 2024 con una agenda cargada de 
espectáculos, conciertos, danza, talleres, cuentacuentos, exposiciones y menús 
especiales en decenas de restaurantes. Según el calendario lunar, el 10 de febrero 
comienza el Año Nuevo chino, el **Año del dragón de madera**, un animal mitológico al 
que se atribuyen virtudes como poder, fortaleza, fortuna, sabiduría y generosidad. Y 
estas cualidades son las que el ilustrador Juan Carlos Paz, conocido como Bakea, ha 
destacado en el cartel anunciador. 

\***No te pierdas: Visitas y mejores restaurantes de Usera:** [Ruta turística por el 
Chinatown 
madrileño](https://etheriamagazine.com/2022/02/11/ruta-turistica-usera-chinatown-madrileno/) 

## Viernes 9 de febrero, inauguración de la agenda de actos

El acto inaugural de esta novena edición de la celebración del Año Nuevo chino en Madrid 
tendrá lugar este viernes a las 17 horas en la explanada de la Junta Municipal del 
Distrito de Usera. Representantes del Ayuntamiento de Madrid y de la Embajada de la 
República Popular China en España, junto a miembros de las principales asociaciones de 
la comunidad china en Madrid, llevarán a cabo el tradicional rito de pintar los ojos a 
los leones que desfilarán para atraer la buena suerte en el nuevo año. A continuación, 
una representación de las asociaciones chinas del distrito ofrecerá distintas muestras 
de la cultura china para dar a conocer tradiciones milenarias como la ceremonia del té. 
Las propuestas se completarán con el **Mercadillo de la Primavera**, donde habrá stands 
de productos chinos, food trucks con platos típicos, talleres de caligrafía china, 
papiroflexia y sombras chinescas. 

![Ceremonia del te en el Nuevo Año Chino de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Nuevo-Ano-Chino-ceremonia-te.jpg "Ceremonia del te en el Nuevo Año Chino de Madrid. © © Ivan Martinez Segovia/ Madrid Destino")

## Sábado de fiesta en el parque de Pradolongo

Los festejos se trasladarán el sábado 10 de febrero al Parque Pradolongo, muy cerca de 
la explanada del día anterior, donde a partir de las 6 de la tarde tendrá lugar un 
**concierto con DJ Yang** en el templete de este espacio verde. Y dos horas después 
tendrá lugar el espectáculo pirotécnico diseñado específicamente para esta fiesta por la 
reconocida **Pirotecnia Ángel Cánovas** que, tras iluminar el cielo y el lago del 
parque, culminará con la imagen de un dragón rojo, el animal del horóscopo chino 
protagonista de esta edición. 

![Concierto en Parque Pradolongo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/conciertos-ano-nuevo-chino.jpg "Concierto en Parque Pradolongo. © Ivan Martinez Segovia")

## Domingo: Pasacalles con dragones  

El momento más esperado del Año Nuevo Chino se produce el domingo 11 de febrero, a 
partir de las 12 de la mañana, ya que tiene lugar la celebración del Gran Desfile 
multicultural. Con el dragón como protagonista, más de mil artistas recorrerán ese día 
las principales calles del distrito de Usera, partiendo de la **calle Marcelo Usera 
esquina calle Manuel Muñoz** hasta la avenida de Rafaela Ybarra, en confluencia con la 
calle Elisa Ochoa y haciendo disfrutar a grandes y pequeños de un original y exótico 
espectáculo visual que les transportará a la mismísima China. Agrupaciones de la 
comunidad china de Madrid, ataviadas con vestimentas tradicionales, bailarán junto a las 
comparsas de alumnos del Instituto Confucio de Madrid y de colegios del distrito. No 
faltarán tampoco en el recorrido cuentacuentos disfrazados de duendes que relatarán 
leyendas tradicionales protagonizadas por dragones, demostraciones de artes marciales, 
acróbatas y zancudos, así como carrozas decoradas con motivos orientales, todo 
acompañado por música en directo. Los tradicionales leones chinos bailarán a ritmo de 
platillos y tambores, acompañados por los dragones de seda. Entre los espectadores del 
desfile se repartirán caretas de dragón. En el dorso de las mismas se ha incluido un 
código QR para acceder a un juego digital diseñado especialmente para esta edición del 
Año Nuevo chino: **El reto del dragón** plantea una divertida prueba de conocimiento 
sobre cultura china, a la que se puede acceder también directamente desde 
madridchino.com y retodeldragon.es. 

![Desfile o pasacalles del Año Nuevo Chino en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Nuevo-Ano-Chino-2024.jpg "Desfile o pasacalles del Año Nuevo Chino en Madrid. © Ivan Martinez Segovia")

## Arte en el Año Nuevo Chino 2024

La **Sala de Exposiciones de la Junta Municipal de Usera** acoge desde el 9 al 29 de 
febrero dos exposiciones relacionadas con el protagonista del Año Nuevo chino. La 
primera de ellas, **Dragones digitales**, fusiona la tradición cultural china con la 
innovación tecnológica a través de imágenes creadas con inteligencia artificial por los 
artistas Edu Santamaría Castro y Bojan Packman, pioneros en experimentar con las nuevas 
tecnologías en el proceso creativo dentro de un contexto artístico. La segunda muestra, 
**La danza colectiva del dragón**, reúne una selección de fotografías de la madrileña 
Lupe de la Vallina que dan testimonio de la diversidad cultural del distrito de Usera, 
una secuencia de 12 imágenes en las que personas de diferentes culturas sujetan una 
parte del dragón, unidos así por el espíritu de este animal mitológico. 

También del 16 de febrero al 9 de marzo, el **programa 21Distritos**, proyecto cultural 
multidisciplinar del Área de Cultura, Turismo y Deporte, presenta la propuesta artística 
Ciudades coloridas: **El cuaderno de Zhong Lyu**, en colaboración con el Centro Cultural 
de China en Madrid. En esta exposición que se podrá disfrutar en el Centro de Educación 
Ambiental y Cultural Maris Stella, la artista recrea con lápices de colores rincones 
icónicos de Madrid, Shanghái y Barcelona con el ánimo de encontrar la belleza del 
paisaje urbano. La exposición se complementa con varios talleres sobre cultura china. 

![Exposición Dragones digitales con motivo del Año Nuevo Chino 2024 de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Exposicion-dragones-digitales.jpg "Exposición Dragones digitales.")

## Más actividades para niños y mayores

Las actividades programadas para el sábado 10 de febrero incluyen el **cuentacuentos 
Dragones y dragonas** en la Biblioteca José Hierro, con pases a las 12 de la mañana y a 
las 4 de la tarde. Los niños de entre 3 y 12 años podrán asistir a la lectura 
dramatizada de diversas leyendas y poemas, además de bailar juntos formando la figura de 
un dragón. Los adultos podrán disfrutar de la cartelera que ofrece **Cineteca Madrid** 
con un pase especial de la película **_Chinas_**, de la directora Arantxa Echevarría 
(que ya conoceréis de la película Carmen y Lola), que tendrá lugar también el sábado 10 
de febrero, a las 7.30 de la tarde. Con cuatro nominaciones en los Premios Goya 2024, la 
cinta aborda las historias de tres chicas de origen chino que viven en Madrid, que se 
cruzan y se separan, pero mantienen un objetivo común: la búsqueda de la identidad 
propia. 

![Empanadillas de pato con foie flambeado en Hong Kong 70 in Chinatown.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/01/hong-kong-70.jpg "Empanadillas de pato con foie flambeado en Hong Kong 70 in Chinatown.")

## China Taste

El **24 y 25 de febrero**, los madrileños podrán disfrutar de diferentes menús de 
celebración en los 17 restaurantes que se unen a la **fiesta de la gastronomía China 
Taste** y la famosa **Feria del Templo** en plaza de España. 

Por último, también se podrá vivir la esencia de esta gran fiesta en el Centro Cultural 
de China a través de cursos, talleres y actividades virtuales. Y los aficionados al 
deporte podrán unirse a la Carrera del Año Nuevo chino Corre Cobo. Programa completo en 
la [web oficial del Año Nuevo Chino](http://www.madridchino.com).
