---
title: "Dónde y cuándo ver los cerezos en flor en Tokio"
date: 2024-02-13
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/tokio-cerezos-Chidorigafuchi.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

A la infinidad de actividades que se pueden hacer en Tokio, entre febrero y abril se 
suma la visita a los parques con los cerezos en flor. En este artículo te contamos 
cuáles son los mejores lugares para verlos según la semana, teniendo en cuenta los 
diferentes momentos de floración de cada especie de cerezo. 

![Cerezos en el Parque Ueno.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Tokio-cerezos-ueno.jpg "Cerezos en el Parque Ueno. © Turismo de Tokyo.")

Cualquier época del año es buena para viajar a Tokio, tanto en un viaje a la capital 
nipona, de forma exclusiva, como dentro de una ruta de varios días por Japón. En esta 
gran ciudad, donde se pueden pasar muchos días haciendo planes de lo más diversos, hacia 
final de invierno o comienzo de la primavera se suma una actividad de esas que dejan 
recuerdos inolvidables y muy bonitas fotos: l**a floración de los cerezos**. 

Los japoneses, que tienen una bella palabra para definir casi todo, llaman _**sakura**_ 
a las flores del cerezo y _**hanami**_ a la experiencia de contemplarlas en silencio. 
Aunque suele ser la zona de Kioto la que se lleva gran parte de la fama de este fenómeno 
natural, no dejes de viajar a Tokio en febrero o marzo para ver cómo aquí también los 
parques se tiñen de blanco y rosa gracias a estas efímeras flores. 

En este artículo te contamos a qué lugares de Tokio puedes acudir para ver a los cerezos 
en todo su esplendor **si viajas a Tokio de febrero a abril**, aprovechando los 
diferentes momentos de floración de cada una de las especies. 

## Parque Kiba

Este parque, ubicado en la zona de Fukagawa, cuenta con una especie de cerezos de 
floración temprana, la Kawazu. Además, estos bonitos árboles que comienzan a enseñar sus 
flores a mediados de febrero se ubican en el **paseo que bordea el río Oyoko**, en la 
zona sureste del parque. Este paisaje florido se puede ver, aunque ya sabemos que no es 
una ciencia exacta, hasta mediados de marzo. En otra zona del parque existe una gran 
extensión cubierta por cerezos de la especie Someiyoshino, que comienza a florecer 
cuando se caen las flores de los Kawazu. Si quieres añadir un toque cultural a la visita 
del parque, acércate al cercano **Museo de Arte Contemporáneo**. 

## Parque Chidorigafuchi

Este parque es un lugar perfecto para ver **cerezos en flor en el centro de Tokio** 
desde finales de marzo a principios de abril. Cuenta con un bonito paseo de unos 
setecientos metros bordeado de cerezos junto al foso del Palacio Imperial, pero su 
imagen más icónica es la de las barcas surcando el canal bajo las ramas cargadas de 
flores. El **Festival Chiyoda Sakura** tiene lugar durante estas fechas y no te lo 
puedes perder al caer la noche, cuando la iluminación crea un ambiente mágico. 

![Canal del parque Chidorigafuchi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/tokio-cerezos-Chidorigafuchi.jpg "Canal del parque Chidorigafuchi. © Yu Kato.")

## Komatsugawa Senbonzakura

En Edogawa, una ciudad situada junto a Tokio, al otro lado del **río Ara**, se encuentra 
Komatsugawa Senbonzakura, que justo significa “mil cerezos”, uno de los bosques de 
cerezos más grandes del área de Tokio. Aquí, florecen varias especies como Someiyoshino, 
Oshima-zakura y Yamazakura que bordean este río a lo largo de dos kilómetros. Es un 
lugar de fácil acceso a través del metro y menos concurrido que otros lugares para ver 
cerezos en Tokio, que aquí se pueden observar en todo su esplendor desde finales de 
marzo hasta principios de abril. 

## Parque de Ueno

El Parque de Ueno es uno de los más populares y visitados para ver **los cerezos 
florecidos de Tokio.** Además, es un lugar lleno de historia ya que en el siglo XVII el 
tercer Shogun del shogunato de Edo trajo a este parque cerezos desde la prefectura de 
Nara. Este parque mantiene cerezos en flor durante bastantes semanas, desde principios 
de marzo hasta finales de abril, gracias a que cuenta con varias especies que florecen 
en diferentes momentos. No hay que perderse los que rodean al **estanque Shinobazu**, ya 
que son de la especie Kanzan Yaezakura, cuyas grandes flores rosa oscuro tienen una 
doble floración. Además, el parque se puede visitar también por la noche, ya que se 
ilumina desde finales de marzo a principios de abril. 

![Barcas en el estanque Shinobazu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/tokio-cerezos-parque-ueno-barca.jpg "Barcas en el estanque Shinobazu.")

## Tranvía Sakura

Esta antigua línea de los tranvías Toden de Tokio recibió precisamente este nombre por 
ser uno de los lugares más populares para ver la floración de los cerezos, que comienza 
a finales de marzo. Los lugares de referencia son el **Parque Otonashi Shinsui** y el 
torno del **Parque de Atracciones Arakawa**. Además, es una forma muy cómoda de ver una 
amplia extensión de cerezos a través de las ventanillas del tranvía en torno a las 
estaciones de Gakushuinshita y Omokagebashi, desde las que se ve además el ritmo de la 
ciudad en una zona urbana tradicional. En la zona del **Parque Asukayama** hay una zona 
con cerezos de la especie Yaezakura que florecen hasta finales de abril, por lo que la 
temporada para ver aquí cerezos en flor es bastante amplia. 

## Parque de Showa Kinen

Este bonito parque situado a las afueras de Tokio, en la zona de Tama, guarda una gran 
extensión de cerezos, con hasta mil quinientos árboles de treinta variedades, lo que 
hace que la época para ver la floración sea extensa, desde mediados de marzo hasta 
mediados de abril. Un lugar muy especial dentro de este parque es el **Jardín de 
Cerezos**, que guarda varios ejemplares antiguos, con más de cincuenta años, de la 
variedad Someiyoshino. Aquí, además, se puede ver el contraste con las flores amarillas 
de colza que florecen justo al lado en la misma época del año. 

![Lago Okutama.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Tokio-cerezos-okutama.jpg "Lago Okutama. © Turismo de Tokyo.")

## Lago Okutama

Al oeste de Tokio se abre una zona natural de amplios espacios junto al lago Okutama, un 
gran embalse de agua conectado con la presa Ogochi. Para ver los cerezos en flor hay que 
visitar este lugar a lo largo del mes de abril, época en la que florecen los cerca de 
cuatro mil árboles de especies silvestres a las que se suma la especie Someiyoshino. Es 
precioso ver el paisaje blanco y rosa desde el puente flotante ubicado sobre el lago o 
caminando alrededor de el mismo. 

**Más información:** 

[Oficina de Turismo de Tokyo](https://www.gotokyo.org/es/). 

**También te puede interesar:** 

[El milagro del sake en Tokio, lugares de cata y 
degustación](https://etheriamagazine.com/2023/12/04/sake-en-tokio/) 

[10 planes originales en Tokio: saca tu lado más 
friki](https://etheriamagazine.com/2023/02/13/planes-originales-en-tokio/) 

[Descubre la magia de Tokio en sólo tres 
días](https://etheriamagazine.com/2021/07/28/que-hacer-3-dias-en-tokio-viajes-mujeres/)
