---
title: "Futuroscope en 2024: un parque acuático y otras novedades"
date: 2024-02-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Futuroscope-Aquascope-toboganes.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El parque Futuroscope se renueva cada año con innovadoras atracciones y atractivas 
propuestas visuales. Este año, las novedades de Futuroscope incluyen una que marca la 
diferencia: Aquascope, un parque acuático que combina las atracciones de agua con la 
tecnología. Si ya tenías suficientes razones para hacer una escapada a este original 
parque de ocio, este verano no vas a poder resistirte. 

![Imagen que refleja cómo será la zona de toboganes en Aquascope.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Futuroscope-Aquascope-toboganes.jpg "Imagen que refleja cómo será la zona de toboganes en Aquascope.")

El parque francés de Futuroscope no cesa en su apuesta de ofrecer cada temporada nuevas 
atracciones que lo hagan aún más atractivo, un espacio que ya de por sí tiene muchos 
alicientes. En 2024, a estas nuevas atracciones se suma un proyecto único: 
**Aquascope**, un parque de agua interior que abrirá sus puertas en julio y que suma a 
las habituales atracciones de agua la tecnología que caracteriza a Futuroscope. De esta 
forma, a la visita a este original parque de ocio europeo basado en la tecnología y la 
imagen, se suma la diversión que siempre aporta un centro acuático, perfecto para hacer 
aún más completa una escapada a este rincón de Poitiers. 

## Novedades en Futuroscope

Cada año Futuroscope incorpora novedades con las que consigue que siempre haya algo 
nuevo que visitar y descubrir en el parque. Durante la temporada de 2024 se podrá 
disfrutar de las siguientes: 

### Éclipse

Este nuevo espectáculo, que tiene una duración de 20 minutos, ha sido diseñado por el 
Cirque Éloize y se basa en una escenografía que combina la tecnología animada por 
videomapping y efectos de luz. Gira en torno a las aventuras de Lucas, un joven genio de 
la informática que ha desarrollado un potente asistente virtual llamado Éclipse, y su 
robot. 

![Espectáculo Éclipse en Futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Futuroscope-espectaculo-Eclipse.jpg "Espectáculo Éclipse.")

### Antarctica

Esta película en IMAX®3D Láser 4K ofrece una perspectiva nunca vista sobre la Antártida 
que muestra la importancia que tiene este continente de hielo en nuestro planeta. Te 
sorprenderán las imágenes grabadas bajo el agua con las últimas técnicas en filmación 
submarina que enseñan, además de las divertidas piruetas de las focas en el mar, el 
mayor encuentro de ballenas jorobadas jamás filmado. Esta película se proyecta en el 
Kinemax todos los días en alternancia con la película “Thomas Pesquet, una mirada al 
universo”. 

### Océanos, más allá de los polos

Esta exposición al aire libre de 56 fotografías de gran formato recoge el programa de 
exploración submarina **Under the Pole**, que combina investigación científica, 
expediciones y programas de sensibilización para preservar los océanos. 

### Nuevas atracciones en Futuropolis

La Ciudad de los Niños, repleta de atracciones para los más pequeños, añade este año dos 
nuevas experiencias: **El río de los leñadores**, un recorrido acuático para los más 
pequeños; e **Hydrodynamo**, un columpio gigante de 12 metros de altura. 

![El río de los leñadores, nueva atracción en Futuropolis.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/futuroscope-futoropolis-barcas.jpg "El río de los leñadores, nueva atracción en Futuropolis.")

## Aquascope

Este parque, que abrirá sus puertas en julio de 2024, no se va a parecer a ningún otro 
parque acuático que hayas visto. Aquí se unirá la diversión de las atracciones de agua 
con la tecnología digital en tres universos para ofrecer tanto adrenalina como relax. Se 
extenderá en **6.000 metros cuadrados _indoor_** situados justo al lado de Futuroscope, 
por lo que será un complemento perfecto al parque. Además, al estar cubierto, va a poder 
ser disfrutado durante gran parte del año y cuenta con una **zona exterior para el 
verano** con un río, una piscina y una playa. 

Las tres zonas en las que se va a dividir este parque acuático son: 

- **Sensaciones**, con ocho toboganes que ofrecerán diferentes experiencias, desde uno 
doble para hacer carreras hasta otro con flotadores gigantes para 4 o 5 personas o el 
Rocket, un tobogán trampa con salida vertical. 

- **Inmersión**. Una zona que crea un universo futurista de videomapping sobre el agua y 
efectos especiales gracias a la escenografía digital. Contará con un cine acuático y una 
experiencia de inmersión submarina. 

- **Aqualúdica**. Esta será la zona infantil (a partir de 3 años) y su temática girará 
en torno a la mascota del parque, el pulpo Kraki. Desde aquí parte un río sobre el que 
flotar y relajarse que recorrerá las tres zonas del parque. 

![render de la zona Inmersion de Futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Futuroscope-Aquascope-immersion.jpg "Así será la zona Inmersión del parque Aquascope.")

## Guía práctica de Futuroscope

### ¿Cómo llegar a Futuroscope?

Ryanair ofrece vuelos de Barcelona a Poitiers desde abril hasta octubre. Otras compañías 
como Iberia o Air France también tienen vuelos a París o Burdeos y, desde ahí, se puede 
llegar en coche de alquiler o en tren de alta velocidad. Si llegas en coche, tendrás que 
hacerlo por la A10, salida 28. 

### ¿Cómo visitar los parques Futuroscope y Aquascope?

Los accesos de entrada a Futuroscope y Aquascope son independientes, no están conectados 
entre sí. Existirán entradas combinadas para poder visitar los dos parques en un mismo 
viaje al mejor precio. 

### ¿Dónde alojarse en Futuroscope?

Futuroscope está rodeada de 12 hoteles de 1 a 4 estrellas, por lo que es muy fácil 
encontrar uno que se adapte a tus gustos y presupuesto. Los más singulares y cómodos por 
su cercanía son el **hotel Futuroscope** (con una pasarela de acceso directo al parque), 
el **hotel Station Cosmos** y el **Hotel Ecolodgee** (estos dos últimos junto a la 
entrada principal del parque). 

![Habitaciones del hotel Ecolodgee en Futuroscope](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Futuroscope-hotel-ECOLODGEE.jpg "Habitaciones del hotel Ecolodgee.")

### ¿Dónde comer en Futuroscope?

El parque cuenta con 8 restaurantes y 10 bares que funcionan como puntos de venta para 
llevarte la comida. Además, en Futuroscope se puede hacer pícnic, tanto en el espacio 
cubierto reservado para ello como en el césped. Merece la pena reservar una comida o 
cena en el **restaurante Space Loop**, en el hotel Station Cosmos, el primer 
RollerCoasterRestaurant® en Francia. Un lugar donde la comida te llega a través de un 
divertido sistema de raíles y loopings. 

© Imágenes cedidas por Futuroscope. 

**Más información:** 

[Futuroscope.](https://www.futuroscope.com/es/) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2018/08/10-consejos-futuroscope >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/02/viajes-familias-objetivo-marte-y-otras-5-atracciones-imprescindibles-en-futuroscope 
>}}
