---
title: "Guía de Sania Jelic para viajar a Botsuana"
date: 2024-02-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/sania-botsuana-mujeres.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

En su viaje sola por África, Sania Jelic ha llegado a Botsuana, uno de los mejores 
países del sur del continente para realizar safaris en entornos tan mágicos como el 
delta del Okavango. En este artículo nos cuenta su experiencia y, sobre todo, nos da 
unos valiosos consejos en forma de guía para viajar a Botsuana sobre qué factores 
debemos tener en cuenta antes de viajar a este maravilloso país africano. 

![Mujeres en Botsuana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/sania-botsuana-mujeres.jpg "Mujeres en Botsuana. © Sania Jelic.")

Botsuana tiene muchas cualidades y ventajas si estás buscando un país para conocer la 
fauna africana. La primera es la singularidad de sus parques naturales, que incluyen el 
delta de un río que no llega al mar, la mayor concentración de elefantes del mundo, un 
inmenso desierto o un salar con baobabs milenarios. Además, sus parques permiten hacer 
safaris menos masificados que en otros lugares de África y cuenta con una alta densidad 
de animales, sobre todo en la época seca. En este artículo comparto información sobre mi 
experiencia sobre el terreno después de pasar por Botsuana en mi viaje por África, que 
espero que os sea de utilidad. 

## Algunos datos sobre Botsuana

Botsuana tiene un territorio algo más grande que Francia o España y está ocupado en un 
setenta por ciento por el desierto del Kalahari. Lo habitan 2,6 millones de personas y 
tiene una biodiversidad impresionante: 130.000 elefantes, 26.000 búfalos, 72.000 impala 
(antílopes), 48.000 cebras, 10.000 jirafas, 9.000 hipopótamos… además unas 450 especies 
de aves. Casi el treinta por ciento del territorio está protegido en parques nacionales 
y reservas de vida salvaje. 

Cuenta con una economía estable y su PIB está entre los más altos de África (el 40% de 
los ingresos del estado provienen de la industria minera, sobre todo de los diamantes). 
Para fomentar la escolarización, el gobierno ofrece educación gratuita durante diez 
años, con lo que han conseguido tener una tasa de alfabetización superior al ochenta por 
ciento, una de las más altas de África. 

## Mejor época para visitar Botsuana

La mejor época para visitar Botsuana para el avistamiento de animales es el **periodo de 
sequía**, de mayo a noviembre, que es cuando los animales se acercan al agua. De 
noviembre a mayo, en la **época de lluvias**, los parques se tiñen de verde, los 
animales se reparten en territorios más amplios y, sobre todo en noviembre y diciembre, 
se pueden ver muchas crías. 

## Cómo ver animales en Botsuana

En los safaris a los parques naturales existe el factor suerte, que también depende en 
gran medida del conductor. Ellos son los que conocen la zona y saben por dónde pueden 
estar transitando los animales. Y, si tienes preferencia por ver alguno en concreto, 
intentan buscarlos para ti. Por ejemplo, si coincides en tu safari con un fotógrafo con 
una gran cámara y objetivo y quiere fotografiar leones, el conductor priorizara la 
búsqueda de leones porque esperara una recompensa por la labor. Y es probable que los 
demás animales, como elefantes, cebras, jirafas o antílopes se vean de pasada. Por este 
motivo es muy importante acordar con el conductor/guía antes de la salida tus 
preferencias para el safari. 

![Elefantes en el Parque Nacional de Chobe.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/botsuana-sania-elefantes.jpg "Elefantes en el Parque Nacional de Chobe. © Sania Jelic.")

## Parques que hay que visitar en Botsuana

**• Parque Nacional de Chobe**. Tiene 11.000 kilómetros cuadrados y la concentración más 
grande de elefantes del mundo durante todo el año: casi 130.000 de población permanente 
que puede llegar a 300.000 en época de sequía. 

**• Delta del Okavango.** Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, es un delta interior 
en el que el río no desemboca en un mar, sino que se embalsa y evapora. Alberga una 
impresionante concentración de aves (unas 450 especies) todo el año. Además, se pueden 
ver hipopótamos, antílopes y otros animales. Incluye el Parque Nacional Moremi, que 
guarda una población estable de perros salvajes, una especie en peligro de extinción. 

**• Reserva Natural Mokolodi.** Esta reserva privada está situada a diez kilómetros de 
la capital, Gaborone, y ocupa treinta kilómetros cuadrados. Cuenta con alojamientos y 
guías que organizan salidas para ver su variada fauna. 

**• Makgadigadi y el salar Nxai.** Zona conocida por los árboles baobab milenarios. 

![Baobab en Botsuana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/sania-botsuana-baobab.jpg "Baobab en Botsuana. © Sania Jelic.")

**• Central Kalahari.** Fue reconocido como zona protegida en 1961 y tiene 52.800 km2 
(más grande que Países Bajos). Es la segunda reserva de fauna salvaje más grande del 
mundo. 

**• Kgalagadi Transfrontier**, un parque compartido con Sudáfrica. Está formado por 
dunas con escasa vegetación y se pueden ver antílopes, leones, leopardos… 

## Opciones para organizar un viaje a Botsuana

Botsuana cuenta con 2 aeropuertos internacionales principales, pero más de 20 pistas de 
aterrizaje en varios puntos del país para el uso de avionetas. En cuanto a las 
carreteras, dependen de las lluvias y no están señalizadas. Con estas premisas, existen 
varias opciones para organizar un viaje a Botsuana: 

**• En avioneta.** Volar a Maun y, desde ahí, visitar varias zonas del delta del 
Okavango. Esta opción combina el vuelo en avionetas (unos 150$ por tramo), estancia (que 
puede ser en alojamientos de diferentes precios) y safaris (llamados _game drives_) 
desde los _lodges_. Es una opción relativamente cómoda y segura tanto para viajes en 
pareja como para viajeras solas. 

**• Ruta en safari.** Se hacen desplazamientos por tierra a lo largo de una ruta 
definida. El campamento se monta (y desmonta) durante el camino y se pueden encontrar 
este tipo de viajes de diferentes calidades y precios. Es una opción interesante para 
viajar por la inmersión en el entorno y el contacto directo con la flora y fauna. 
Además, es relativamente seguro, aunque los campamentos son en zonas sin vallado y hay 
que respetar siempre las directrices que indique la empresa organizadora. La empresa [Africa 
Pride Botswana](https://africapridebotswana.com/), gestionada por Edurne Martinez y su 
marido Guy Symons, lleva haciendo estos safaris desde hace treinta años. 

**• Tour por el sur de África**. Puede visitar varios países en el mismo viaje 
incluyendo Botsuana con sus principales puntos de interés. 

![Viaje en grupo a Botsuana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/botsuana-sania-viaje-grupo.jpg "Viaje en grupo a Botsuana. © Sania Jelic.")

**• Visita del Parque Nacional de Chobe.** Si sólo se tienen unos días se puede optar 
por visitar solamente el Parque Nacional de Chobe. Para ello hay que volar a Kasane 
(Victoria Falls, Livingstone) y alojarse allí o en el mismo parque. Uno de los mejores 
lugares para hacerlo es el **Chobe Safari Lodge**. Para ajustar el presupuesto se puede 
hacer un tour de 3 días/2 noches de acampada dentro del parque. Yo lo hice con la 
empresa [Kalahari Tours](https://kalaharichobe.com/) y la experiencia fue buena. 

**• En vehículo todoterreno.** Sólo apto para aquellos que tengan un nivel alto en la 
conducción en condiciones extremas. Hay distintos foros que facilitan información sobre 
este tipo de viajes. 

## Precios para turistas y propinas

En general, en África hay una percepción de los blancos –llamados _mzungu_– como ricos. 
Y, en comparativa, la mayoría lo somos. Tenemos techo, comida, ropa adecuada, acceso a 
educación y al trabajo, y dinero para la salud y el ocio. Aquí las cosas son diferentes. 
Y de ahí que se espera que el _mzungu_ pague precios altos y así comparta su riqueza con 
la población local. Es casi una obligación. 

Nada nuevo para las personas que han viajado a países donde el nivel de vida es 
comparativamente bajo y la negociación y regateo de precios es un práctica habitual en 
el comercio. En Botsuana se nota sobre todo en la expectativa respecto a las propinas. 
Además, en lugares donde van turistas americanos, acostumbrados a dar altas propinas, un 
europeo es percibido como tacaño. 

La norma suele ser dar un 10% del precio del servicio, pero todo depende. Y no hay que 
sentirse mal porque, independientemente de lo que se deje de propina, nunca será 
suficiente comparado con sus necesidades ni con las propinas de los americanos. Y 
cualquier aportación es válida siempre. 

![Safari en mokoro en el delta del Okavango.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/botsuana-sania-delta-okavango.jpg "Safari en mokoro en el delta del Okavango. © Sania Jelic.")

## Para saber más de Botsuana

El proceso para independizarse de Gran Bretaña y su constitución por el primer 
presidente Seretse Khama está muy bien reflejado en la bella **película** '**Un Reino 
Unido**', de la directora Anna Asante, de 2016. 

En Botsuana viven unos 60.000 bosquimanos, principalmente en el Kalahari, y la película 
sudafricana '**Los dioses deben estar locos**' (1980) del director Jamie Uys les dio 
visibilidad. Fue un gran éxito, aunque recibió algunas críticas por racismo. 

Para acercarse al ritmo de vida y circunstancias del país, sugiero leer alguno de los 
libros de la serie de Alexander McCall Smith sobre Botsuana. El primero, y muy divertido 
es '[La primera detective en 
Botsuana](https://www.casadellibro.com/libro-la-primera-detective-de-botsuana/9788496525191/1031827)', 
disponible en La Casa del Libro. 

**También te puede interesar:** 

[Guía de viaje de Sania Jelic para recorrer 
Namibia](https://etheriamagazine.com/2024/02/09/guia-namibia-sania-jelic/) 

[Consejos de Sania Jelic para viajar sola por África del sur y del 
este](https://etheriamagazine.com/2024/01/31/consejos-viajar-sola-por-africa/)
