---
title: "Guía de viaje de Sania Jelic para recorrer Namibia"
date: 2024-02-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/sania-namibia-desierto-namib.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

Namibia es uno de esos países que siempre está en el radar de los viajeros más 
aventureros y razones no faltan. Posee el desierto más antiguo del mundo, la tradición 
cultural de los himba y los herero y el maravilloso Parque Nacional de Etosha. Como 
parte de su viaje sola por África, Sania Jelic ha realizado una ruta por Namibia y nos 
cuenta todos los detalles. 

![Sania Jelic en las dunas del desierto del Namib.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/sania-namibia-desierto-namib.jpg "Sania Jelic en las dunas del desierto del Namib. © Sania Jelic.")

Ya había viajado con anterioridad a Namibia, concretamente en 2018, y me gustó mucho. 
Tanto que quise volver. Como no tengo suficiente conocimiento sobre supervivencia en el 
desierto, ni se cambiar ruedas en un 4x4, ni tampoco tengo fuerza suficiente para 
acarrear bidones de gasolina y agua pensé que la mejor opción para mí era un viaje 
organizado en grupo, que se realiza en unos vehículos adaptados llamados 'overland'. 
Estaba fuera de mi presupuesto la opción de alquilar un Landcruiser con conductor 
privado con alojamiento en lodges o lo que llaman “fly safari” (vuelos en avioneta entre 
distintos puntos de interés y luego servicios locales en tierra). 

## Viajar en grupo a Namibia

Existe una amplia oferta de **viajes en grupo a Namibia**, tanto como destino único como 
combinándolo con países vecinos (Sudáfrica, Botsuana y Zimbabue). Así que antes del 
viaje es aconsejable hacer una minuciosa labor de investigación para elegir el que mejor 
se adapte a tus preferencias y presupuesto. 

Tengo que confesar que no me gusta mucho viajar en grupo. Lo evito siempre que puedo, ya 
que tengo la sensación de que la compañía de las demás personas me distrae de la 
experiencia del destino. Pero, por otro lado, también tiene puntos positivos, como 
escuchar las impresiones de otros sobre las experiencias vividas. Además, puede ser 
gratificante conocer personas afines con las que se pueden llegar a establecer amistades 
duraderas. 

De cualquier forma, para visitar Namibia no tuve mucha elección y me sumé a un grupo de 
la agencia sudafricana [African Overland Tours](https://www.africanoverlandtours.com). Y 
la verdad es que fue una experiencia muy interesante. Prácticamente, un dos por uno: por 
un lado, la visita de los destinos y, por otro, la compañía de los viajeros. 

![Esperando a los animales en el Parque Nacional de Etosha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/namibia-sania-etosha-avistamiento-animales.jpg "Esperando a los animales en el Parque Nacional de Etosha. © Sania Jelic.")

### La experiencia de conocer nuevos compañeros de viaje

El grupo de viajeros me resultó interesante. De las diecisiete personas, había una 
pareja de Australia y varios chicos europeos jóvenes. Pero el resto eran **mujeres 
mayores de cincuenta años viajando solas**. Todos eran de diferentes países, culturas y 
profesiones. ¡Además de un grupito de mujeres coreanas, que se habían conocido en un 
viaje anterior y decidieron seguir viajando juntas! Lamentablemente la comunicación con 
ellas fue limitada por la barrera lingüística, pero nos reíamos mucho juntas. En el 
grupo el idioma común era el inglés, que es lo que hablaban los guías. 

Por supuesto que el idioma es importante, pero llama la atención lo bien que las 
personas se entienden entre si cuando hay ganas de comunicar. Y lo mucho que tenemos en 
común a pesar de la diversidad de culturas y orígenes. Os animo a que probéis un viaje 
de estas características. 

✅ **Un consejo:** al buscar un viaje internacional, hay que tener cuidado y no apuntarse 
a un grupo de una nacionalidad concreta, ya que esos viajes tienen una dinámica 
diferente. He visto grupos organizados de alemanes, franceses, holandeses, escandinavos, 
británicos… Me parece mucho más interesante la mezcla internacional que encontré. La 
**agencia African Overland** fue la que me ayudó a encontrar este viaje. 

## Un itinerario por Namibia

El itinerario del viaje que he realizado por Namibia incluye alguno de los principales 
puntos del país. A continuación los encontrarás detallados: 

### Fish River Canyon 

Es el segundo cañón más grande del mundo y el más grande de África. Este enorme barranco 
de 160 kilómetros de longitud y 27 kilómetros de ancho alcanza en algunos puntos los 550 
metros de profundidad. Las temperaturas se disparan a 50°C durante el día y descienden a 
30°C por la noche, ¡casi como Madrid en verano! 

El lecho del río se seca y el senderismo está permitido de mayo a mediados de 
septiembre. De hecho, aquí se encuentra uno de los senderos más populares del sur de 
África: **88 kilómetros de terreno accidentado**, durmiendo al aire libre, sin opción de 
comprar provisiones a lo largo del camino, sin señal de móvil y con sólo dos salidas de 
emergencia. Al ser las condiciones climatológicas tan extremas, se requieren permisos y 
certificados médicos para poder realizar este trekking. 

![Selfies en el desierto del Namib.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/namibia-desierto-namib-fotos.jpg "'Selfies' en el desierto del Namib. © Sania Jelic.")

### Desierto del Namib

El Desierto del Namib, en Sossusvlei, es conocido sobre todo por sus llamativas dunas 
rojas. De las cuales las más famosa es la **Dune 45** porque se permite subir a la 
misma. Es muy curioso observar cómo las personas se visten de gala para tomarse fotos en 
la cima de la duna. Se suele acudir al amanecer para impregnarse de la magnitud del 
panorama y el despertar de los colores. Y sí, hay bastante gente, pero, a pesar de esto, 
se puede disfrutar. 

### Dead Vlei 

Muy cerca del desierto del Namib se encuentra el paisaje surrealista de Dead Vlei, un 
lecho de arcilla blanca que contrasta con el intenso azul del cielo y los árboles secos. 
La zona es relativamente pequeña y se recorre rápido. Dicho esto, se tarda más de 15-20 
minutos del parking a la zona protegida y el recorrido con el calor se hace bastante 
intenso. 

### Parque Nacional Etosha 

Tiene el tamaño de Suiza y gran riqueza de vida silvestre. Los animales se observan 
mientras pastan en las llanuras y se acercan a los charcos de agua. Se pueden ver 
escenas majestuosas con elefantes, elegantes jirafas, rinocerontes negros ¡tan raros! y 
manadas de leones en su hábitat natural. 

![Gacelas en el Parque Nacional de Etosha.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/namibia-etosha-animales.jpg "Gacelas en el Parque Nacional de Etosha. © Sania Jelic.")

### Las ciudades

**Swaskopmund** es la segunda ciudad más grande de Namibia y mantiene una gran herencia 
alemana. Su clima atlántico, al borde del desierto, invita a realizar actividades y a 
explorar la zona. En **Windhoek**, la capital, se nota claramente la influencia del 
capital asiático, muy presente en toda la región. 

## Culturas étnicas de Namibia

Conocer otras culturas tan diferentes a la europea es otro de los incentivos para viajar 
a este apasionante país africano. No dejéis de documentaros y de conocer _in situ_ estas 
poblaciones que aún mantienen parte de sus tradiciones, vestimenta, bailes y rituales. 
Eso sí, desde un absoluto respeto y sin juzgar sus culturas. Debes saber que la historia 
de etnias como la Himba o la Herero es trágica. De hecho, se considera que en Namibia se 
cometió el primer genocidio del siglo XX. La llamativa vestimenta de los Herero 
representa una buena manera de reivindicar ese pasado. 

![Mujer himba.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/namibia-sania-himba.jpg "Mujer himba. © Sania Jalic.")

## Algunos datos prácticos sobre Namibia:

• Tiene una población de 2,77 millones de habitantes. • La capital es Windhoek, con 
500.000 habitantes. • Se hablan 9 idiomas y el inglés es el idioma oficial. • El país 
fue colonizado por Alemania y luego por Sudáfrica, que introdujo el apartheid. • En 1990 
Namibia consiguió la independencia y hoy es una república semi-parlamentaria. • El dólar 
de Namibia tiene paridad con el Rand sudafricano. • Se circula por la izquierda. 

## Viajar sola a Namibia

El país es relativamente seguro para viajes individuales, alquilando un 4x4 con o sin 
tienda de campaña en el techo del vehículo. Hay bastantes posibilidades de alojamiento y 
acampada. Eso sí, hay que informarse muy bien si se elige esta opción. En las carreteras 
apenas existen indicaciones y señalización, son la mayoría de gravilla y, parcialmente, 
de arena. Además, por el camino apenas encontrarás tiendas o gasolineras y la cobertura 
de móvil es limitada. 

**También te puede interesar:** 

[Consejos de Sania Jelic para viajar sola por África del sur y del 
este](https://etheriamagazine.com/2024/01/31/consejos-viajar-sola-por-africa/) 

[Hermanus, primera parada del viaje de Sania Jelic sola por 
África](https://etheriamagazine.com/2024/01/17/hermanus-sania-jelic-viajar-sola-africa-sudafrica/)
