---
title: "Heredad Beragu, un refugio de lujo en un lugar secreto de Navarra"
date: 2024-02-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/heredad-beragu-navarra-terraza.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Patxi y Ramón no lo tenían planeado, pero se enamoraron de este rincón perdido en la 
Baja Montaña de Navarra. Y de ese flechazo nació un sueño compartido en forma de refugio 
en Gallipienzo, porque Heredad Beragu es mucho más que un hotel rural donde dormir, es 
un abrazo en el que refugiarse para olvidarse del resto del mundo. Al menos durante unos 
días. 

![Terraza del hotel Heredad Beragu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/heredad-beragu-navarra-terraza.jpg "Terraza del hotel © Heredad Beragu.")

Ese temor a parar un momento y el miedo al atropello constante de las agujas del reloj 
en los entornos urbanos... no existe más que en nuestra cabeza. Y no es una conclusión 
que se deba extraer de un largo retiro espiritual en la India sino que basta alejarse un 
poco, llegar a Navarra, circular por un par de carreteras secundarias, pasar dos o tres 
pueblos abandonados, un bar destartalado de carretera y dos rebaños de ovejas para 
llegar a Gallipienzo. ¿Puede haber un pueblo más adecuado para reflexionar? Puede que 
no. 

En el pequeño pueblo medieval de Gallipienzo, mirando de frente a la Foz Verde del río 
Aragón, se sitúa el **Hotel Rural Heredad Beragu**. Este cálido balcón de piedra, 
situado a varias alturas, se ubica en la calle de El Abrigo y no podría tener un nombre 
más adecuado porque ese abrazo se siente aún antes de cruzar la puerta de entrada. 

![Salón del hotel rural Heredad Beragu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/heredad-beragu-navarra-salon.jpg "Salón del hotel rural © Heredad Beragu.")

## Heredad Beragu

El conjunto de casas que forma el hotel rural Heredad Beragu fue adquirido en 2012 por 
Patxi Gómez y Ramón Navarra. Vieron en los viejos muros de una antigua heredad formada 
por Casa La Ubalda, Casa Antolín, Casa El Cuco y Casa Vidal el potencial suficiente para 
construir un alojamiento ecológico y sostenible con el que sorprender a aquellos 
viajeros que buscasen paz y desconexión. La ubicación no podía ser más idónea, en la 
falda del monte Beragu y en un pueblo con mucha historia pero con escasos habitantes. 
Tras una profunda transformación y no pocos sudores, nació Heredad Beragu en 2016. 

![Vista nocturna del patio del hotel de Gallipienzo](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/heredad-beragu-navarra-patio.jpg "Vista nocturna del patio de este hotel de Gallipienzo. © Heredad Beragu")

## Interiorismo y filosofía

El acogedor interior del hotel contrasta con la fría piedra dominante en el exterior. 
Las estancias son amplias, con un bien escogido mobiliario de estilo agro-chic, 
tapizados de tonos pastel que aportan calidez, alguna chispa de color, chimeneas y 
confortables sillones. Las salitas de cada planta invitan a disfrutar de la soledad o de 
la compañía, de un rato de lectura o de una copa de vino. Las vistas desde el comedor o 
desde los jardines son una invitación al sosiego y a disfrutar del momento. Sin duda, 
este hotel rural está pensado para viajeros que aman los detalles, la armonía y el 
contacto con la naturaleza. 

Además, se ha tratado de cumplir todos los requisitos para ser una edificación 
sostenible, aprovechando el 90% del material extraído de las viviendas en la 
reconstrucción, empleando calefacción y agua caliente producida por biomasa y energía 
solar, reciclaje sistemático, huerto y gallinero ecológicos, y muchas otras medidas que 
denotan un gran compromiso medioambiental. 

![Habitación Almadieros, en el hotel rural de Gallipienzo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/heredad-beragu-habitacion-Almadieros.jpg "Habitación Almadieros. © Heredad Beragu")

## Habitaciones con historia

Las nueve habitaciones de Heredad Beragu poseen una personalidad propia y una historia 
que contar. Son principalmente dobles, de entre 14 y 26 m2, aunque también cuenta con 
una mini suite. Cada uno de sus nombres recuerda productos locales como el aceite o el 
vino, tradiciones como la de los almadieros que trasladaban la madera por los ríos o la 
molienda en los molinos, el entorno geográfico... Así podrás dormir en **La Almazara**, 
**La Herbolera**, **Beragu, El Hogar**, **El Molino**, **La Bodega**, **La Capilla**, 
**La Fragua** y **Los Almadieros**. La mayoría brinda vistas a la Foz Verde del río 
Aragón y a la Reserva Natural de la Kaparreta, pero en todas se disfruta de calma y 
silencio. Imagina despertar y observar desde la cama la vegetación, el río, el azul del 
cielo, el sonido de los pájaros... 

![Habitación La Herbolera en Heredad Beragu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/heredad-beragu-habitacion-Herbolera.jpg "Habitación La Herbolera. © Heredad Beragu")

## Desayunos y cenas

Para que este retiro cumpla su función de reencuentro con la naturaleza y con uno mismo, 
en el hotel se proporcionan desayunos y cenas que permiten pasar más tiempo en este 
idílico lugar. Ambas comidas son variadas y generosas, ofrecen alimentos de proximidad 
adquiridos directamente de productores o de mercados locales. En época de vendimia 
incluso podrás tomar el zumo de uvas recién exprimido y recogido de las vides de su 
jardín. Lo habitual es que durante el día se emprendan caminatas o pequeñas excursiones 
desde el hotel por lo que los almuerzos se pueden hacer en otros lugares o bien llevar 
un pícnic. 

También debes saber que el establecimiento cuenta con el sello navarro de **Reyno 
Gourmet**, por lo que queda constatado que prestan una atención especial a los sabores 
de la tierra. En su carta están representados los productos de siete denominaciones de 
origen protegida, cinco indicaciones geográficas protegidas, alimentos artesanos y 
producción ecológica. 

![Desayuno del hotel rural Heredad Beragu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/desayuno-heredad-beragu.jpg "Desayuno del hotel rural Heredad Beragu. © Pepa García/ Etheria Magazine")

## Visitas desde el hotel

Como ya os hemos comentado, el hotel está en el pequeño pueblo de **Gallipienzo** 
(antiguo), a sólo 55 kilómetros de Pamplona. Esta villa navarra de casas amontonadas 
ofrece una imagen bucólica desde la lejanía, pero apenas muestra una pizca del encanto 
que se descubre al recorrerla a pie. Aunque se tiene constancia de su existencia desde 
época romana, alcanzó su máximo esplendor en la Edad Media, cuando se construyó la 
fortaleza para defenderse de los árabes. Hoy en día lo ideal es pasear por sus calles de 
suelo irregular (prohibido tacones), observar la panorámica desde la fortaleza y visitar 
la iglesia de San Salvador y la parroquia de San Pedro. Los aficionados al astroturismo 
tampoco pueden perderse la experiencia de **observar las estrellas** en el entorno de la 
ermita de Nuestra Señora de la Peña, a unos kilómetros de Gallipienzo. 

![Gallipienzo y su entorno, en Navarra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/gallipienzo-navarra.jpg "Gallipienzo y su entorno. © Pepa García/Etheria Magazine")

Si os gusta la historia, otra visita de interés es el [yacimiento de Santa Criz de 
Eslava](https://www.santacrizdeeslava.com/), a sólo 12 kilómetros del hotel, que es la 
ciudad romana más monumental de todas las conservadas en Navarra. Se puede hacer la 
visita por libre pero es recomendable acudir primero al museo situado en Eslava para 
admirar algunas de las piezas encontradas. Preguntad ahí por las visitas guiadas al 
yacimiento (5 euros). 

Si os quedáis con ganas de más excursiones, desde el hotel os pueden gestionar visitas a 
las **Bodegas Caudalia** (bodegascaudalia.com) donde no sólo se aprende de vinos sino 
que se pueden hacer catas y actividades, y al **Monasterio de Leyre** 
(monasteriodeleyre.com). 

✅Y si necesitas más ideas para tu viaje, no te pierdas: [Cómo enamorarse de Navarra en 3 
pueblos y 6 visitas 
culturales](https://etheriamagazine.com/2023/10/16/que-ver-navarra-media-y-pirenaica/)
