---
title: "Planes originales en un viaje romántico a Madeira"
date: 2024-02-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Madeira-arco-iris.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Muchos destinos portugueses son perfectos para recorrer en pareja, pero hay uno que lo 
tiene todo, está rodeado por el mar, inundado de flores y aporta una dosis extra de 
bienestar. Si queréis triunfar en la elección de una escapada muy dulce, no dudéis en 
organizar un viaje romántico a Madeira. 

![Romántico Parque de Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Funchal-parque-madeira.jpg "Romántico Jardín Monte Palace de Funchal. © Pepa García")

Es habitual complicarse la vida a la hora de organizar una escapada en pareja, ya que 
tratamos de que cumpla todos los requisitos para que resulte perfecta. Que sea un 
destino nuevo que podamos descubrir juntos, que se ajuste a nuestro presupuesto, que no 
esté demasiado lejos… Sin embargo, es muy sencllo porque los **destinos insulares 
europeos** brindan una oferta tan amplia que no hace falta mirar más porque seguro que 
encontraréis alguna isla que cumpla los requisitos. Nuestra recomendación en esta 
ocasión es organizar un **viaje romántico a Madeira**, conocemos bien el archipiélago y 
resulta perfecto para recorrer en pareja. Entre los puntos fuertes de este conjunto 
insular se encuentra la variedad turística, ya que se pueden organizar decenas de planes 
para descubrir los secretos de su naturaleza, practicar deportes activos, conocer una 
cultura apasionante, saborear una gastronomía deliciosa y relajarse en buenos 
establecimientos hoteleros. 

◼️No os perdáis: {{< reflink path=posts/2023/10/the-reserve-hotel-boutique-madeira >}} 

Si queréis saber por qué Madeira ha obtenido durante varias ediciones el reconocimiento 
de “Mejor destino insular del mundo”, seguid leyendo y tomando nota de algunos de los 
planes que podréis disfrutar en pareja. 

## Paseo por Funchal

Con sus casas arracimadas y mirando al mar, la capital de Madeira enamora a primera 
vista. El tamaño de Funchal permite ser admirada sin prisa, disfrutando de su 
arquitectura, su ambiente y sus bonitos jardines. Para empezar, tomad nota de estos 
planes que son idóneos para parejas: recorrer de la mano su centro histórico para 
observar las puertas decoradas de la calle Santa María, subir al teleférico para llegar 
al barrio do Monte, caminar por los senderos del **Jardín Monte Palace** o probar las 
frutas tropicales del Mercado de los Labradores. Esta ciudad daría para una escapada sin 
necesidad de salir al exterior, pero en esta ocasión también queremos que conozcáis el 
resto de la isla. 

◼️No os perdáis: {{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-funchal >}}. 

![Puertas pintadas de Funchal](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Funchal-Puertas-pintadas.jpg "Puertas pintadas de Funchal. © Pepa García")

## Tirarse en un cesto

Cuando subáis al barrio do Monte, la bajada puede hacerse sentado en uno de los 
"Carrinhos de Cesto" y a toda velocidad. Estos cestos son empujados y dirigidos por 
experimentados carreiros sin otro combustible que la velocidad que se obtiene debido a 
los desniveles del terreno. Aunque en un primer momento asusta un poco al tomar las 
curvas, en seguida os acostumbraréis y disfrutaréis de las vistas de Funchal con el azul 
del océano al fondo. Sin duda, estas emociones son siempre bienvenidas en un viaje 
romántico (que no aburrido) a Madeira. 

![Carreiros do monte en Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Funchal-carreiros-do-monte.jpg "Carreiros do monte en Funchal. © Pepa García")

## Cena romántica

La gastronomía de Madeira lo tiene todo para enamorar: grandes productos, tradición 
culinaria y expertos cocineros que se atreven con nuevas técnicas. Algunos productos y 
platos que tenéis que probar en estas islas son las espetadas o brochetas de carne, el 
sable negro, el bolo do caco, las lapas… y para beber, los ricos vinos de la isla y la 
poncha, un aguardiente con zumo de cítricos que sienta bien a todas horas. Algunos 
restaurantes que conviene llevar apuntados son: **Kampo**, del chef Julio Pereira, en 
Funchal; y **Sabores do Corral**, en Curral das Freiras. Y si la gastronomía es lo 
vuestro, animaos a realizar un **curso de cocina local** donde podréis aprender a a 
guisar especialidades de la isla. 

◼️No os perdáis: {{< reflink path=posts/2022/08/que-comer-en-madeira >}}. 

![Pareja comparte una espetada en Madeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Madeira-romantica.jpg "Pareja comparte una espetada en Madeira. © Andre Carvalho")

## Visitar algún museo

Si sois una pareja amante de la cultura, cuya prioridad es conocer las tradiciones de 
los lugares que visita, en Funchal encontraréis algunos museos que no se pueden pasar 
por alto. Entre los imprescindibles están el **Museo de Arte Sacro**, el **Museo del 
Bordado y la Artesanía** y el **Museo Militar de Madeira**, ubicado en el Palacio de São 
Lourenço (siglo XVI). 

![Museo de las Tradiciones de Funchal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Funchal-museo.jpg "Museo de las Tradiciones de Funchal. © Pepa García")

## Piscinas naturales y balnearios

La mejor manera de eliminar el estrés diario es disfrutando de las terapias que ofrecen 
los balnearios o las piscinas naturales que la naturaleza brinda generosamente. Entre 
los espacios más renombrados están el **complejo balneario de la playa de São Vicente** 
y las **piscinas volcánicas del Club Naval do Seixal**, al norte de Madeira. Estas 
piscinas volcánicas, de acceso gratuito, cuentan con duchas, servicios sanitarios, un 
bar con terraza y zona de solárium. También se puede alquilar kayaks y equipos de buceo 
para explorar las aguas del Atlántico. 

El **Complejo Balneario de Ponta Delgada** ofrece instalaciones de pago para disfrutar 
de un día de baño y relax. Con dos piscinas de agua salada (una para adultos y otra para 
niños), solárium, servicio de bar, vestuarios y acceso para personas con movilidad 
reducida. Además, cuenta con una playa creada en una bahía protegida gracias a un muro 
de escollera, ideal para experiencias de buceo. Y, por último, las famosas **piscinas 
naturales de Porto Moniz** y las **piscinas de Cachalote** formadas por rocas 
volcánicas. 

## Caminata por las levadas

Los antiguos caminos del agua que cruzaban la isla llevando este elemento fundamental a 
ciudades y zonas agrícolas se han convertido en la mayor red de senderismo del 
archipiélago. Estos kilómetros de acequias marcan los itinerarios para descubrir la 
belleza más natural y auténtica de Madeira. En muchos de ellos, la naturaleza sorprende 
con sus bosques de laurisilva, cascadas, miradores y grandes bosques. 

![Ruta senderista por una levada en Madeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Madeira-ruta-levada.jpg "Ruta senderista por una levada en Madeira. © Pepa García")

## Salto en parapente para dos

Las parejas apasionadas y que buscan emociones intensas disfrutarán practicando 
parapente desde lugares estratégicos como Pico da Cruz y Prazeres. Esta emocionante 
actividad brinda la oportunidad de contemplar el cielo, el océano y la majestuosidad de 
la naturaleza en Madeira. Y si sois unos apasionados de los deportes activos, animaos a 
la bicicleta todoterreno, el barranquismo y la escalada. 

## Vinos y navegación al atardecer

Aunque _a priori_ puede parecer que son dos actividades excluyentes, son perfectas si se 
hacen juntas. La cata de los vinos de Madeira se puede hacer en alguna de sus bodegas, 
pero también es posible aprovechar el atardecer para brindar desde un velero mientras el 
sol se oculta despacito en el horizonte. 

![Funchal desde el mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Madeira-arco-iris.jpg "Funchal desde el mar. © Pepa García")

## Avistamiento de ballenas

Disfrutar de una experiencia en contacto con el mar es algo casi obligado cuando 
visitamos una isla. Por tanto, en un viaje romántico a Madeira no puede faltar una 
experiencia de navegación para admirar distintos cetáceos, como ballenas y delfines, 
pero también tortugas y una colonia de focas monje del Mediterráneo que habita en las 
islas Desiertas. 

Si además de observar os apetece interactuar con la naturaleza, no hay que desaprovechar 
la ocasión de subir a una tabla para practicar stand _up paddle_, _esnórquel_, _surf_ o 
_windsurf_. 

## Excursión a Porto Santo

Los mejores arenales del archipiélago madeirense se localizan en Porto Santo. En Madeira 
encontraréis algunas playas artificiales cuyas arenas han sido traídas de Marruecos. 
Nuestra recomendación es realizar una excursión de un día, al menos, a Porto Santo para 
conocer todo lo que tiene que ofrecer. Entre sus puntos fuertes está su playa de nueve 
kilómetros, a un paso de la capital, por lo que es perfecta para una escapada en la que 
se quiera pernoctar y disfrutar de la gastronomía local. 

![Playa de Porto Santo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Porto-Santo-playa-.jpg "Playa de Porto Santo. © Pepa García")

◼️**No os perdáis:** {{< reflink path=posts/2019/02/que-ver-porto-santo-madeira >}}
