---
title: "Etheria Magazine recibe uno de los Premios Tourism Women Friendly en Fitur 2024"
date: 2024-02-06
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/premio-women-tourism-friendly-2024-etheria.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La entidad Mujeres para el Diálogo y la Educación entregó un año más sus Premios 
‘Tourism Women Frendly’ en la edición de FITUR 2024. Las galardonadas han sido La ‘Ruta 
de los lavaderos’, creada por la Asociación de Mujeres El Castañar, de Mecina Bombarón, 
en la categoría de Destino, y Etheria Magazine en la de Experiencia. 

![Foto de familia de MDE, jurado y premiados.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/premio-women-tourism-friendly-2024-etheria.jpg "Foto de familia de MDE, jurado y premiados. © MDE")

No podría haber un marco más adecuado para hacer entrega de los V Premios Tourism Women 
Friendly, creados por la organización de [Mujeres para el Diálogo y la 
Educación](https://mde.org.es/que-hacemos/) (MDE) que FITUR, la gran Feria Internacional 
de Turismo de Madrid. Durante cinco días este gran evento ha acogido cientos de 
iniciativas interesantes entre las que se encuentran las mesas redondas organizadas por 
Fitur Woman y los encuentros gestionados por la asociación MDE. 

Uno de los momentos culminantes de estos encuentros ha sido la entrega anual de los 
**Premios Tourism Women Friendly (TWF)** a dos proyectos liderados por mujeres en las 
categorías de Mejor Experiencia y Mejor Destino. Dichos galardones fueron creados hace 
cinco años con el objetivo de “dar visibilidad a las mujeres y conocer a las 
personalidades más relevantes de la geografía española”. 

Giovanna G. de Calderón, presidenta de MDE, señaló en la entrega de los galardones la 
importancia de crear productos relacionados con las mujeres y el turismo, y destacó que 
“el 65% de las viajeras realiza sus escapadas en solitario”, lo que señala claramente un 
empoderamiento de la mujer también en el sector de los viajes. 

![Susana García y Pepa García, de Etheria Magazine.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/premio-etheria-magazine.jpg "Susana García y Pepa García, de Etheria Magazine.")

## Etheria Magazine, Premio Tourism Women Friendly a la 'Mejor Experiencia'

El galardón que reconoce la “Mejor Experiencia” en los Premios Women Tourism Friendly 
fue concedido a Etheria Magazine por ser la **primera revista de viajes dirigida a 
mujeres en España**. En la entrega, Giovanna G. de Calderón señaló que este medio era 
merecedor de tal reconocimiento al haber sido creado “por periodistas especializadas y 
estar centrado en las necesidades de la mujer viajera brindando los recursos 
informativos necesarios para disfrutar de cada escapada, ya sea sola, con amigas, en 
pareja o con toda la familia". Continuó señalando que "los contenidos de Etheria 
Magazine ponen el foco en la mujer como tomadora de decisiones en sus viajes y en los de 
su entorno cercano. Los artículos de destinos, cultura, gastronomía y salud se combinan 
con entrevistas e historias inspiradoras de mujeres emprendedoras o empresarias 
turísticas”. 

Asimismo, la presidenta de MDE destacó en su discurso que “Crear una revista de esta 
categoría dedicada a la mujer no es nada fácil. Este producto tiene un contenido cuidado 
y da visibilidad a las mujeres, que son las protagonistas. Esto es lo es lo que ha 
llevado a seleccionar la Etheria Magazine como la candidata perfecta en la categoría de 
“A la mejor experiencia” de los V Premios Tourism Women Friendly. Enrique Sancho, 
miembro del Jurado, entregó dicho galardón a Pepa García y Susana García, fundadoras de 
Etheria Magazine. 

![Asociación de Mujeres El Castañar, de Mecina Bombarón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/ruta-lavaderos.jpg "Asociación de Mujeres El Castañar, de Mecina Bombarón. © Alpujarradelasierra.es")

## Ruta de los Lavaderos, Premio Tourism Women Friendly al Mejor Destino

El premio WFT en la categoría de **Mejor Destino** lo obtuvo la ‘**Ruta de los 
Lavaderos**’ creada por la Asociación de Mujeres El Castañar, de Mecina Bombarón. Esta 
localidad, que ostenta también el título de Pueblo Mágico, se encuentra en el municipio 
de Alpujarra de la Sierra (Granada), en un entorno donde la naturaleza es la 
protagonista. 

La “Ruta de los lavaderos” conecta fuentes, lavaderos, acequias y albercas de gran 
belleza y valor patrimonial al tiempo que rinde homenaje a las mujeres que acudían a los 
mismos en su día a día. La necesidad de utilizar el agua para todas las labores 
cotidianas convirtió a los lavaderos en lugares esenciales para el mantenimiento de la 
vida en comunidad y en un punto de encuentro entre las vecinas del municipio. Además de 
un lugar de trabajo, las mujeres de la zona encontraron aquí un espacio para compartir 
“saberes, pesares, risas y desasosiegos”. 

### Reconstrucción de la memoria

La encomiable labor de la Asociación de Mujeres El Castañar de Mecina Bombarón, tanto 
por la creación de este original circuito que da visibilidad a las vecinas como por la 
reconstrucción de la memoria de las mujeres en su historia, es lo que ha llevado a 
seleccionar su candidatura como el “Mejor Destino”. Ana Larrañaga, directora de Negocio 
Ferial de IFEMA, hizo entrega del reconocimiento en nombre de MDE a **Matilde Ruiz 
Pelegrina**, presidenta de la asociación granadina. Al acto acudió acompañada por otras 
socias y parte del equipo de gobierno del Ayuntamiento. 

Sin duda, la creación de premios de este tipo donde se ensalza la labor y la tenacidad 
femenina es toda una declaración de intenciones por parte de entidades como Mujeres para 
el Diálogo y la Educación. Tejer redes de colaboración entre empresas, emprendedoras y 
asociaciones de mujeres es una tendencia que esperamos siga creciendo año tras año. 

**También te puede interesar...** 

[‘Ayuda gratuita para emprendedoras: Ninguna mujer sin sus mil palabras de 
gloria’](https://etheriamagazine.com/2022/03/08/ayuda-mujeres-emprendedoras-turismo/) 

[Mujeres brillantes y emprendedoras que nos inspiran cada 
día](https://etheriamagazine.com/2023/03/09/mujeres-etheria-2023/).
