---
title: "Imprescindibles en Trieste, la Italia menos italiana"
date: 2024-02-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/trieste-Piazza-Unita.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Alfredo G. Reyes
---

Nos acercamos a la bella y multicultural ciudad de Trieste, un rincón de Italia con una 
historia apasionante y una vida urbana de esas que te cautivan nada más pisar la ciudad. 
Aquí te contamos qué ver en Trieste, sus lugares más emblemáticos y la interesante vida 
nocturna. Te va a encantar. 

![Puerto de Trieste](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/trieste-puerto.jpg "Puerto de Trieste. © Francesco Marongiu/Turismo de Trieste.")

Se dice de Trieste, situado junto a la frontera de Eslovenia y no muy lejos de Croacia, 
que es la menos italiana de las ciudades de Italia. Aunque dándole la vuelta a la 
tortilla, lo que se puede decir seguro de Trieste, sin temor a polémica o malentendidos, 
es que probablemente sea la más internacional de las urbes del país transalpino. Lo que 
está claro es que esta ciudad llena de vida no te va a dejar indiferente. Sigue leyendo 
porque vas a descubrir algunos datos de su historia que te van a sorprender y, además, 
te vamos a contar los lugares que no puedes perderte en tu próximo viaje a esta preciosa 
ciudad italiana. 

## Una historia apasionante

Como muestra de la internacionalidad de Trieste solo hay que consultar su historia 
cercana: tanto la ciudad como su provincia formaron parte del Imperio Austrohúngaro 
hasta el final de la I Guerra Mundial, siendo su principal puerto marítimo. También está 
el hecho de que la comunidad eslovena, que ha vivido en la ciudad desde el siglo XII, 
continúa teniendo un gran peso dentro de la población total de Trieste. Igual que otras 
nacionalidades como alemanes, griegos y, últimamente, chinos. Cada uno de esos grupos 
habla su propia lengua, aparte del italiano y el dialecto local, sin que esto suponga un 
especial motivo de conflicto. 

Aunque para llegar a la situación actual, Trieste sufrió graves disputas durante buena 
parte del siglo pasado. Fundamentalmente en el momento que las autoridades fascistas 
impusieron la italianización forzosa, lo que supuso la huida de miles de triestinos 
hacia países vecinos. Por fortuna, el tiempo ha borrado la mayor parte de aquellos 
horrores y ha impartido justicia, devolviendo a Trieste su internacionalidad e 
interculturalidad. Algo a lo que también contribuyen los miles de estudiantes europeos 
que, cada año llegan atraídos por la activa Università degli Studi di Trieste a través 
del programa Erasmus. 

## Visitas imprescindibles en Trieste

### Castillo e iglesia de San Giusto

Por penosa que resulte la subida, una visita a Trieste debería empezar en esta colina, 
coronada por lo que fue la fortaleza defensiva levantada por los austríacos a mediados 
del siglo XV. Desde aquí se dominan las mejores panorámicas de conjunto de la ciudad. 

En cuanto al recinto del [castillo de San 
Giusto](https://castellodisangiustotrieste.it), construido sobre lo que también fue el 
núcleo de la ciudad romana, alberga tres museos de Historia, gracias a los cuales se 
puede comprender la importancia y el desarrollo urbano de esta urbe portuaria a lo largo 
de los siglos. Así, por ejemplo, en el bastión Lalio se encuentra el **Lapidarium 
Tergestino**, que preserva una valiosa colección de esculturas, bajorrelieves e 
inscripciones de la época romana. 

![Castillo de San Giusto](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Trieste-Castello-San-Giusto.jpg "Castillo de San Giusto. © Massimo Crivellari/Turismo de Trieste.")

El castillo comparte espacio en la colina con la **catedral de San Justo Mártir** 
(sangiustomartire.it). Un compacto edificio de origen medieval, de principios del siglo 
XIV, para el que se utilizaron numerosos materiales de las desaparecidas construcciones 
romanas (el pórtico, por ejemplo, es el de un panteón de la época imperial). En el 
interior han sobrevivido algunos frescos góticos, igual que varios mosaicos. Entre ellos 
los de los ábsides laterales, ejecutados por canteros procedentes de Venecia y de la 
antigua Constantinopla. 

### Canal Grande

Situado en el Borgo (barrio) Teresiano, se trata de una gran obra urbanística acometida 
a mediados del siglo XVIII para ampliar el puerto triestino y facilitar la descarga de 
mercancías. Hoy, flanqueado por decenas de _palazzi_ de estilo veneciano y, al fondo, 
por una de las fachadas de la **iglesia de San Antonio**, es uno de los lugares más 
instagrameables de Trieste. 

![Gran Canal de Trieste](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Trieste-Gran-Canal.jpg "Gran Canal. © Alfredo G. Reyes.")

El Canal Grande es también uno de los espacios urbanos más recomendables para tomarse un 
_spritz_ en las terrazas o en alguno de los bares-plataformas flotantes sobre las aguas 
del canal. Por ejemplo, el moderno **SocialFood** (www.040socialfood.it). Es cierto que 
los precios son superiores a los de otros barrios más populares. Pero el ambiente (y las 
vistas) son inmejorables. 

El canal lo atraviesa el **Ponte Rosso** (puente rojo), vigilado de forma permanente por 
el monumento en bronce dedicado a uno de sus vecinos más ilustres: James Joyce. El 
escritor irlandés vivió parte de su exilio voluntario en Trieste, entre 1904 y 1915, y 
fue aquí donde nacieron sus dos hijos. 

### Piazza dell'Unità d'Italia

El centro de Trieste, ese dédalo irregular de calles y grandes plazas que flanquean el 
puerto, es perfecto para un paseo sin rumbo. Una zona en la que ver y dejarse ver, ir de 
compras, tomar el aperitivo en sus recoletas terrazas o descubrir la gastronomía 
regional en sus muchos restaurantes. Una cocina, por cierto, bastante diferente a la del 
resto de Italia y bastante contundente por el protagonismo de carnes, _salumi_ 
(embutidos) y quesos. 

La gran referencia del centro triestino es la enorme Piazza dell'Unità (plaza de la 
Unidad), frente a donde atracan los grandes cruceros y ferris que surcan esta parte del 
litoral adriático. Este espacio cuadrangular, con uno de sus lados “ocupado” por el mar, 
está flanqueado por espectaculares edificios neoclásicos, hoy sede de los principales 
organismos públicos de la ciudad y la región: el Ayuntamiento, la Prefectura y el 
emblemático **palacio Lloyd-Triestino**, sede institucional de la Región Autónoma 
Friuli-Venecia Julia. La plaza, con sus más de 12.000 metros cuadrados, es también el 
lugar perfecto para numerosas celebraciones festivas, muestras de todo tipo y eventos 
comerciales. 

![Piazza dell'Unità d'Italia al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/trieste-Piazza-Unita.jpg "Piazza dell'Unità d'Italia. © Fabrice Gallina/Turismo de Trieste.")

### Piazza della Borsa

Muy próxima a la anterior y siempre abarrotada de viandantes, este gran espacio está 
presidido por la antigua **Bolsa de Trieste**, hoy Cámara de Comercio. Un armónico 
edificio neoclásico (de principios del siglo XIX) que, con sus columnas frontales, el 
tímpano y las cornisas triangulares, emula a los templos griegos de estilo dórico. 

Frente a él se sitúa la **fuente-monumento a Neptuno**, obra barroca de mediados del 
siglo XVIII con una curiosa e itinerante historia: en los años 20 del siglo XX se 
trasladó de su emplazamiento original (éste) a la Piazza Venezia, donde permaneció hasta 
principios del siglo actual, cuando retornó al lugar para el que fue concebida por el 
escultor Giovanni Mazzoleni. 

### Castillo Miramare

Esta impresionante residencia palaciega, con su no menos epatantes parque y jardines, 
está situada sobre la costa misma de Grignano, a unos siete kilómetros del centro de 
Trieste. Es, sin duda, uno de los grandes símbolos arquitectónicos de la región y se 
construyó durante el siglo XIX por encargo del archiduque Fernando Maximiliano de 
Habsburgo. El mismo al que ofrecieron ser emperador de México, lo aceptó y, solo tres 
años después de salir rumbo a ese país desde el embarcadero de Miramare, fue ejecutado 
públicamente en un cerro de la ciudad de Querétaro. 

El [Castillo de Miramare](https://miramare.cultura.gov.it), un alarde de todo tipo de 
bellas artes, con una prodigiosa decoración y una increíble colección de enseres y 
mobiliario, fue también el refugio ocasional de la más célebre de las emperatrices 
austríacas: [Isabel de Baviera, 
Sisi](https://etheriamagazine.com/2022/09/07/museo-sisi-de-viena/), cuñada de Fernando 
Maximiliano. 

Como complemento a la visita del complejo palaciego, una parte de las caballerizas 
alberga el **Museo Inmersivo del Área Marina Protegida de Miramare (BioMa)**, que regala 
una curiosa experiencia bajo el Adriático, literalmente. 

![Castillo Miramare en Trieste](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Trieste-castillo-Miramare.jpg "Castillo Miramare. © Fabrice Gallina/Turismo de Trieste.")

### Risiera di San Sabba

Italia tuvo un único campo de exterminio nazi equipado con cámara de gas y crematorio. Y 
se encontraba en esta antigua planta procesadora de arroz, reconvertida en auténtica 
cámara de los horrores durante la II Guerra Mundial. Se calcula que aquí fueron 
ejecutadas entre 3.500 y 5.000 personas: judíos, partisanos y oponentes políticos en 
general. Y eso que el horno crematorio estuvo en funcionamiento durante poco más de un 
año. 

> San Sabba fue dinamitado por los propios nazis en su huida (en 1945), con la intención 
> de borrar las huellas de sus atrocidades, por otra parte, grabadas a sangre, dolor y 
> lágrimas en la carne y la memoria de los supervivientes. 

San Sabba (risierasansabba.it) siguió funcionando como presidio político y campo de 
refugiados (huidos de lo que entonces era Yugoslavia) hasta los años 60. Cuando cerró 
fue declarado Monumento Nacional. Y en 1975 se inauguró aquí **el Museo Cívico de la 
Risiera di San Sabba**, de visita tan impactante como didáctica y absolutamente 
clarificadora respecto a las terribles acciones de los regímenes totalitarios. Por eso 
es obligado venir hasta aquí, por breve que sea el viaje a Trieste. 

## Vida nocturna en Trieste

En torno a la Piazza della Borsa y a la Piazza Unità d'Italia se concentran buena parte 
de los locales de diversión nocturna de la ciudad. Y, desde luego, la noche de Trieste 
tiene mucha vida. Casi siempre en bares inesperados que te encuentras a la vuelta de 
cada esquina. Y mucha más en la propia calle donde, bebida en mano, la animada colonia 
estudiantil se interrelaciona con turistas, algo que también hace la población local. 
Por ejemplo, en torno a Via Torino, zona en la que triunfa el _spritz_ blanco. 

En esa calle está, por ejemplo, **Mor Cocktail** (www.morcocktail.it) y su gran 
propuesta de cócteles y combinados en un ambiente elegante y cálido. Y, muy cerca, en 
Piazza Venezia, **Deus The Club Trieste**, un lugar ideal para tomar una copa después de 
la cena y acabar bailando hasta altas horas de la madrugada. También hasta la madrugada 
abre **WolfBar** (Via Luigi Cardona, 21a), muy animado en días de eventos deportivos, 
gracias a las grandes pantallas distribuidas por todo el local. 

**Más información:** 

[Oficina de Turismo de Trieste](http://www.comune.trieste.it). 

[Turismo de 
Italia](https://www.italia.it/es?utm_source=Etheria%20Magazine%20-%20Vague%20II&utm_medium=Branded%20content%20Digital&utm_campaign=Enogastronomia&utm_content=es23&utm_term=vda). 

**También te puede interesar:** 

[Ruta en coche por la península de Istria, la Riviera croata con más 
estilo](https://etheriamagazine.com/2023/11/16/ruta-en-coche-istria-croacia/) 

[San Marco: no te pierdas ningún detalle del corazón de 
Venecia](https://etheriamagazine.com/2022/06/09/san-marco-venecia/)
