---
title: "Qué llevar en la maleta en un viaje a Cuba"
date: 2024-02-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/maleta-cuba-habana-casas.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
  - organiza-tu-viaje
  - que-llevar-en-la-maleta
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

¿A quién no le apetece un viaje al Caribe? Si, además, la isla elegida es Cuba podrás 
sumar a sus playas y a ese ambiente divertido que suma puntos en cualquier viaje, una 
interesante historia y un rico patrimonio artístico y natural. En este artículo te 
ayudamos a preparar tu viaje diciéndote qué tienes que llevar en tu maleta para Cuba 
para que sólo tengas que preocuparte de disfrutar de la experiencia. 

![Casas de colores en La Habana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/maleta-cuba-habana-casas.jpg "Casas de colores en La Habana.")

La ilusión de preparar una maleta para viajar a Cuba es la primera forma de empezar a 
disfrutar del viaje. Vestidos veraniegos, pareos, bikinis, esas gafas de sol enormes que 
no te atreves a ponerte en tu ciudad… Para que no sólo te dejes llevar por la ilusión de 
viajar hacia el eterno verano, te damos unos consejos prácticos de cómo preparar tu 
maleta para viajar a Cuba y que no se te olvide nada de lo imprescindible. Sigue leyendo 
porque seguro que hay elementos que ya tenías previsto guardar, pero otros que no habías 
tenido en cuenta y te van a sorprender. 

## ¿Maleta rígida o blanda?

Si en tu viaje a Cuba te vas a mover poco, por ejemplo, en un combinado de La Habana con 
alguna zona de playa, puedes llevar una maleta rígida donde la ropa va más protegida y 
se arruga menos. Las de [American Tourister](https://amzn.to/430eJ35) son resistentes y 
se pueden comprar en Amazon en varios colores. Pero si vas a realizar una ruta por Cuba 
en autobús es mejor llevar una maleta blanda, que se amolde bien a los maleteros. Las de 
[Eastpak](https://amzn.to/48ugWoC) son muy cómodas, resistentes y se abren a la mitad, 
lo que facilita repartir y colocar bien la ropa y los accesorios. Y Si lleváis equipo 
fotográfico, esta [mochila de Amazon](https://amzn.to/4eLEdXj) no os vendrá nada mal 
porque es discreta y con buen tamaño. 

![Maleta de American Tourister y de Eastpak](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/cuba-maletas.jpg "Maleta de American Tourister y de Eastpak, disponibles en Amazon.")

## Ropa

Cuba tiene un **clima tropical**, cálido todo el año, con dos estaciones: la seca de 
noviembre a abril y la húmeda de mayo a octubre. Por lo tanto, lo mejor es vestir con 
prendas cómodas y transpirables. No pueden faltar en tu maleta camisetas, pantalones 
cortos, vestidos de verano (echa un vistazo a estos de [WNEDUU](https://amzn.to/3SUnO8P) 
de Amazon disponibles en varios colores y estampados) y alguna chaqueta fina, sobre todo 
si vas a visitar zonas montañosas. También es recomendable llevar algún pantalón largo, 
imprescindibles en las excursiones por zonas donde pueda haber mosquitos. Si viajas en 
temporada de lluvias, te vendrá bien un chubasquero ligero. 

En Cuba, sobre todo en verano, se suda bastante tanto por el calor como por la sensación 
de humedad, así que si no quieres ir muy cargada puedes utilizar el servicio de 
lavandería de los hoteles. Si te alojas en casas particulares, pregunta porque 
tambiénsuelen tener la opción de lavar la ropa. 

Lo que seguro no puede faltar es tu **equipamiento para la playa**, es casi imposible 
viajar a Cuba y no disfrutar de alguna de ellas: bikinis, bañadores, pareos y vestidos 
ligeros. Puedes optar por un modelo de [toalla-pareo](https://amzn.to/3wyXOss), muy 
prácticos para viaje. Los sombreros necesitarían un apartado para ellos solos porque son 
imprescindibles. Allí puedes comprar alguno de paja pero también te puedes llevar una 
gorro o uno plegable con solapa para no quemarte el cuello si haces excursiones. Este 
[sombrero marinero de Amazon](https://amzn.to/4bpw6x0) tiene muy buena pinta y es 
unisex. 

![Vestido estampado toalla-pareo](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/cuba-maleta-ropa.jpg "Vestido estampado toalla-pareo, puedes comprarlos en Amazon.")

## Calzado

En un viaje a Cuba no pueden faltar las sandalias, sin tacón para el día y con tacón 
para alguna cena, aunque estás últimas no son tan necesarias. No puedes olvidar las 
chanclas para los días de playa y para moverte por los hoteles, las 
[Havaianas](https://amzn.to/49Isl52) no abultan nada y son muy cómodas. Tampoco pueden 
faltar unas deportivas cómodas para las excursiones, sobre todo si vas a hacer 
excursiones por el interior de la isla. Unas [Skechers](https://amzn.to/3P1fB1B) son 
siempre unas buenas compañeras de viaje. También ten vendrán muy bien unas **sandalias 
de trekking**: son cómodas, resistentes y dejan transpirar al pie. 

![Chanchas rosas y deportivas azules](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/maleta-cuba-calzado.jpg "Las chanclas y unas deportivas tipo Skechers son imprescindibles en Cuba.")

## Complementos

En Cuba, sobre todo si vas a realizar una ruta por el país, conviene viajar lo más 
ligera de equipaje posible, por lo que tendrás que elegir muy bien los complementos que 
llevas. Busca un par de **bolsos de bandolera** (por ejemplo, uno de colores para el día 
y otro negro para la noche) para llevar a mano el dinero y el móvil. También te vendrá 
muy bien una toalla de microfibra, abultan poco y te sirven para la playa o para el 
campo, las [Fit-flip](https://amzn.to/42R8oXP) de Amazon vienen con una práctica funda. 
También es recomendable llevar una mochila plegable que puedas llevar en las excursiones 
y a la playa, la de [Zomake](https://amzn.to/3UPVszo) que propone Amazon está disponible 
en varios colores y es impermeable. 

![toalla morada y mochila amarilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/maleta-cuba-mochila-toalla.jpg "Toalla y mochila plegable perfectas para tu viaje a Cuba.")

## Neceser

Es muy importante llevar un neceser completo en este viaje, ya que en Cuba no es fácil 
adquirir productos de higiene. Así que no te puedes olvidar ninguno de los básicos: gel, 
champú, acondicionador de pelo, desodorante, crema corporal… Son muy prácticos, por lo 
poco que abultan, el [champú de aloe vera](https://amzn.to/3Td4e9n) y el [gel sólido de 
Foamie](https://amzn.to/42WjfzF), que además están libres de plásticos. Además, tendrás 
que llevar las cremas de tratamiento facial que utilices y toallitas, sobre todo para La 
Habana. Seguro que das algún paseo en cocotaxi o en un coche antiguo y aquí la 
combustión de la gasolina deja algunos residuos que te pueden manchar la piel. Y, muy 
importante: no puedes olvidar tampones, compresas o copa menstrual si crees que los vas 
a necesitar durante el viaje. 

![champú y jabón para viaje marca Foamie](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/maleta-cuba-jabon-champu-viaje.jpg "Jabón y champú sólido muy prácticos para viaje.")

✅ Para elegir el modelo de neceser puedes consultar nuestro artículo {{< reflink 
path=posts/2019/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras >}}. 

## Botiquín

El botiquín es otro de los elementos que tienes que pensar muy bien en una maleta para 
Cuba, ya que no es fácil encontrar allí medicamentos para dolencias menores (si tuvieras 
algún problema más serio siempre puedes recurrir al seguro de viaje). No pueden faltar 
paracetamol, ibuprofeno, medicamentos para las molestias de estómago, tiritas, un 
termómetro… Y es imprescindible llevar un buen **repelente de mosquitos** (el [Relec 
extrafuerte](https://amzn.to/49t3oes) está pensado para climas tropicales) y una loción 
para aliviar las posibles picaduras. También puedes recurrir a un **bolígrafo térmico** 
para reducir la hinchazón y el dolor de las picaduras, éste de 
[Acwoo](https://amzn.to/3UUpFgy), disponible en Amazon, se carga mediante USB. 

![relec extrafuerte y bolígrafo térmico para mosquitos](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/maleta-cuba-mosquitos.jpg "El repelente de mosquitos y un bolígrafo térmico para calmar las picaduras no pueden faltar en tu maleta.")

## Protección para el sol

En Cuba el sol calienta de forma intensa, sobre todo durante las horas centrales del 
día, por lo que es fundamental ir bien preparado para evitar quemaduras. La crema solar 
tiene que ser siempre de protección 50 y es conveniente llevar una especial para el 
rostro. Además, no pueden faltar gafas de sol y gorra o gorro. E, incluso, algún pañuelo 
fino de gasa para poner sobre los hombros si aprieta fuerte el sol. 

## Gadgets

Es fundamental llevar un **adaptador de viaje**, ya que en Cuba puedes encontrarte con 
enchufes tipo A, B y L que no son los habituales en España. Si te haces con uno 
universal como [éste](https://amzn.to/3Igrddq) de Amazon te servirá para todos tus 
viajes. También te vendrá bien un [ladrón](https://amzn.to/3wzF104) por si quieres 
cargar varios dispositivos a la vez, los que son tipo cubo son muy prácticos porque 
incluyen puerto USB y abultan poco; y una **power bank** para que no te quedes sin 
batería en el móvil durante las excursión. 

![Adaptador universal de viaje y ladrón](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/maleta-cuba-accesorios-adaptador-enchufe.jpg "Adaptador universal de viaje y ladrón disponibles en Amazon.")

## Seguro de viaje

¡OJO! Para entrar en Cuba es obligatorio tener un seguro de viaje. Puedes contratarlo 
con 
[INTERMUNDIAL](https://clk.tradedoubler.com/click?p=281568&a=3132464&url=https%3A%2F%2Fwww.intermundial.es%2F), 
tanto un seguro específico para tu viaje a Cuba como un seguro de viajes anual, muy 
práctico si realizas varias salidas al año. 

## Documentación

Para viajar a Cuba es necesario tener el **pasaporte con al menos seis meses de 
validez**. Además, si tu viaje es de menos de treinta días es suficiente con obtener la 
**Tarjeta de Turista** en el [Consulado de 
Cuba](https://misiones.cubaminrex.cu/es/espana). Si has reservado el viaje con agencia 
en España, ésta se encargará del trámite. Si lo has reservado por tu cuenta puedes 
solicitar la Tarjeta de Turista directamente en el Consulado, tanto de forma presencial 
(22 Euros) como por correo (47 Euros). También hay agencias que se dedican a organizar 
este trámite por un precio similar. 

## Dinero

La moneda oficial en Cuba es el **peso cubano** (CUP), ya no existe el peso convertible, 
y un euro equivale a unos 26 pesos. Es recomendable llevar el dinero en efectivo y 
cambiarlo allí en pequeñas cantidades. En algunos locales y comercios podrás pagar 
directamente con euros o dólares. 

Las **tarjetas de crédito** se utilizan poco, generalmente en los hoteles, y aunque hay 
cajeros automáticos, no siempre funcionan y el cambio no es muy favorable. 

![Pesos cubanos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/cuba-maleta-peso.jpg "Pesos cubanos.")

## Guías de viaje

En el artículo {{< reflink path=posts/2020/05/prepara-tu-viaje-a-cuba-libros-peliculas 
>}} te dábamos muchas claves sobre libros y películas con las que familiarizarte con la 
cultura de este país. En cuanto a las guías de viaje, son muy útiles la de [Lonely 
Planet](https://amzn.to/3uNnlgQ), la [Guía Visual de Cuba](https://amzn.to/3TcwiJW) o la 
[Guía Total de Anaya Touring](https://amzn.to/4bPLiEO), todas disponibles en Amazon. Si 
viajas sólo a La Habana, puedes adquirir la [Guía de cerca de La 
Habana](https://amzn.to/42PN9pb) de Lonely Planet. 

![Guías de viaje sobre Cuba.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/cuba-guias-viaje.jpg "Guías de viaje sobre Cuba.")

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/01/viajar-con-amigas-a-cuba >}} 

{{< reflink path=posts/2019/08/viajar-sola-que-ver-hacer-mujeres-la-habana-cuba >}}
