---
title: "De Saint-Malo a Lorient, una ruta bretona para recordar el Día D"
date: 2024-02-19
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Museo-Memoria-39-45.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-romanticos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La operación Overlord, el mayor desembarco militar de la Segunda Guerra Mundial, tuvo 
lugar en 1944 en la costa atlántica francesa. Este año se cumplirán, por tanto, 80 años 
del conocido como "Día D" en el que más de 150.000 soldados del bando aliado 
desembarcaron en varias playas para tratar de liberar Europa del dominio nazi. Os 
contamos algunas visitas clave si viajáis a Bretaña relacionadas con este acontecimiento 
histórico. 

![Puerto de Saint-Malo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/St-Malo.jpg "Puerto de Saint-Malo. © SMBMSM")

Dentro de muy poco se habrán cumplido ochenta años desde que se produjo la **operación 
Overlord,** el mayor despliegue militar de la Segunda Guerra Mundial para expulsar a las 
fuerzas nazis de Europa. Como apoyo al Desembarco de Normandía, fueron lanzados 
paracaidistas franceses sobre las **costas de Armor y del Morbihan** durante la noche 
**del 5 al 6 de junio de 1944**. Los vestigios de esta hazaña histórica salpican parte 
de la costa bretona e invitan a los amantes de la Historia a recordar este conflicto. Si 
os interesan las estrategias bélicas, este recorrido por Bretaña puede ser todo un 
acierto en vuestro próximo viaje a Francia. 

## La ruta de Marie-Laure en Saint-Malo  

Durante la Segunda Guerra Mundial, este pueblo costero de imponentes fortificaciones y 
rico en leyendas de corsarios fue el último bastión alemán conquistado por los aliados. 
Eso sí, los intensos bombardeos en **Saint-Malo** redujeron al ochenta por ciento el 
núcleo protegido por las murallas. Inspirado en esta atmósfera, el escritor 
estadounidense Anthony Doerr nos transporta al Saint-Malo de aquella época guiándonos de 
la mano de la heroína invidente de su conocida **novela ‘La luz que no puedes ver’**. 

Los seguidores de la novela o de su adaptación a una serie de Netflix que deseen 
**seguir los pasos de Marie-Laure** no necesitan contar las alcantarillas como hacía 
ella, ya que la oficina de turismo ofrece un itinerario detallado de cuatro kilómetros y 
catorce paradas que culmina en la Cité de Alet. En la desembocadura del río Rance, este 
conjunto de **búnkeres alemanes** ha sido convertido en un memorial. Durante una hora, 
el itinerario guiado proporciona una comprensión más profunda de los eventos que 
marcaron la región de Saint-Malo entre 1940 y 1944. Puedes descargarte la [ruta en 
pdf](https://cdt35.media.tourinsoft.eu/upload/marie-laure-circuit-francais.2-2.pdf) (en 
francés). 

![Fort National, en Saint-Malo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Fort-National-Saint-Malo.jpg "Fort National, en Saint-Malo. © SMBMSM")

## Shelburn, camino de la libertad

Relacionada también con este momento histórico se encuentra la **red Shelburn**, que 
consistía en una **red de apoyo a la fuga**. Hoy día se ha convertido en algo menos 
peligroso, ya que es una ruta senderista en el entorno de **Plouha**, en la costa norte 
de Bretaña. El camino en cuestión sigue los pasos de los miembros de la resistencia que 
repatriaban a los aviadores británicos que caían en suelo francés en 1944. Se trata de 
un **sendero señalizado de tres kilómetros**, cargado de historia y emoción, clasificado 
como uno de los lugares más importantes de la **resistencia francesa**. La meta final es 
la **playa Bonaparte**, conocida como la puerta de la libertad, que los evadidos 
alcanzaban deslizándose por el acantilado más alto de Bretaña. 

El sendero comienza en la capilla Saint Samson, en Plouha, y continúa a través de campos 
y bosques hasta llegar al imponente acantilado de más de cien metros de altura. Desde 
este punto, se puede observar la punta de la Tour, apodada por los niños como "el 
cocodrilo" debido a su forma peculiar. La bajada original era complicada, por lo que se 
ha trazado un sendero alternativo que bordea la bahía de Cochat hasta llegar al túnel 
que conduce a la playa Bonaparte. 

Al poner los pies en la arena, se puede apreciar las dificultades de este recorrido y 
comprender el peligro al que se enfrentaban durante la Segunda Guerra Mundial. Para 
facilitar la identificación de la ruta, existe una app móvil llamada Shelburn. También 
encontraréis el itinerario en pdf en la web de falaisesdarmor.bzh (en información 
práctica). 

![El sendero Shelburn comienza en la capilla Saint Samson, en Plouha](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/overlor-Plouha.jpg "Plouha. © Emmanuel Berthier")

## Museo Mémoires 39-45

Para construir el [Museo Mémoires 39-45](https://museememoires39-45.fr/), inaugurado en 
2017, se necesitaron cuatro años de obras. La iniciativa partió de Clément y Aurélien 
Coquil, dos hermanos apasionados de la Segunda Guerra Mundial y nietos de un miembro de 
la resistencia. Ocupa un búnker de cinco plantas situado entre la punta Saint-Mathieu y 
el pueblo de Plougonvelin, una fortaleza de hormigón con dos tercios de su estructura 
bajo tierra. 

Lo primero que llama la atención al llegar al museo es su tamaño gigantesco, aunque 
tampoco pasa desapercibida la meticulosa **reconstrucción de las trincheras**, basada en 
fotografías originales, y los puestos de artilleros alrededor del búnker. Antes de 
entrar también se puede observar un tanque Sherman, un vehículo blindado de la armada 
estadounidense que ha sido totalmente restaurado. 

El búnker alberga 500 m² de exposiciones distribuidas en varias plantas, incluido un 
cuartel donde 25 soldados de artillería costera defendían la posición. Los espacios, 
fielmente restaurados, transportan a la vida cotidiana en el Muro del Atlántico, 
mediante recreaciones escénicas que destacan por su realismo y ambientación sonora. 
Desde los dormitorios comunes de la tropa hasta la habitación del oficial, pasando por 
los ventiladores que filtraban los gases de combate y el baño, cada detalle sumerge en 
la historia. 

![Musée Mémoires 39-45, desembarco de normandía](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Museo-Memoria-39-45.jpg "© Musée Mémoires 39-45")

Las siguientes plantas están dedicadas a la guerra y la ocupación de Bretaña, evocadas a 
través de objetos, documentos y anécdotas. Se trata de un museo interactivo diseñado 
para todas las generaciones, que sumerge en la angustiosa experiencia de vivir en un 
refugio antibombas y recrea un bombardeo aéreo sobre Brest durante la ocupación. Una 
visita impactante que dejará huella en la memoria. 

## Base de submarinos alemanes en Lorient

La antigua **base de submarinos de Kéroman**, con sus tres imponentes bloques de 
hormigón armado (K1, K2 y K3), es un lugar de gran relevancia en el patrimonio 
arquitectónico militar y representa una huella tangible de los enfrentamientos del siglo 
XX. Construida por los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial entre 1941 y 1943, 
esta base es la más significativa del Muro Atlántico. Se encuentra situada al sur de la 
ciudad costera de Lorient y abarca una extensión de 26 hectáreas. Para que os hagáis una 
idea de su tamaño, ¡podía albergar unos treinta submarinos! 

En la actualidad, estos búnkeres ya no cumplen su antigua función pero el **búnker K3**, 
el más grande de todos, se mantiene como un testimonio del pasado para las generaciones 
venideras. A través de las visitas guiadas se puede descubrir cómo fue construido, su 
funcionamiento y su historia. Al final del recorrido se accede al tejado, desde donde se 
puede disfrutar de vistas excepcionales de la ensenada de Lorient. No os perdáis tampoco 
el **búnker K2**, que alberga el **submarino Flore-S645**, convertido en museo, que es 
un testimonio de la época de la Guerra Fría. 

![Base de submarinos K3, en Lorient](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/base-submarino-k-3.jpg "Base de submarinos K3. © LEZBROZ-LBST")

**Continúa tu viaje en Bretaña...** 

[Sentier des Douaniers, el gran sendero de la Bretaña 
Francesa](https://etheriamagazine.com/2018/08/08/senderismo-en-sentier-des-douaniers-bretana-francesa/). 

[Apuntes para un “bon voyage” a la sorprendente Nantes y sus 
viñedos](https://etheriamagazine.com/2023/07/31/nantes-y-excursiones-esenciales/).
