---
title: "Ruta francesa por Madrid para celebrar el 90 Aniversario de Air France"
date: 2024-02-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/air-france-carteles-historicos.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - estilo-de-vida
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Air France celebra en Madrid durante el mes de febrero de 2024 Le Voyage by Air France 
para conmemorar su 90 Aniversario. Lo hace con una ruta que tiene nueve paradas en 
diferentes lugares de la capital ligados con la moda, la cultura y la gastronomía 
francesa. No te la pierdas porque te vas a sentir un poquito más cerca de Francia y de 
la historia de esta compañía, y eso siempre merece la pena. 

![Cartel diseñado por Jorge Arévalo para Le Voyage by Air France en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Air-france-Cartel-Le-Voyage-by-Air-France-Jorge-Arevalo.jpg "Cartel diseñado por Jorge Arévalo para Le Voyage by Air France en Madrid. © Air France.")

La compañía aérea [Air France](https://wwws.airfrance.es/) está conmemorando por todo el 
mundo su noventa cumpleaños, que tuvo lugar en octubre de 2023. En febrero de 2024 toca 
traer la celebración a Madrid, y lo hace con una ruta llamada **Le Voyage by Air 
France** que incluye nueve paradas, de lo más sugerentes, que aglutinan diferentes 
eventos y productos especiales en tiendas muy significativas de la ciudad ligadas a 
Francia. Te invitamos a acercarte a estos lugares, ya de por sí muy interesantes, y que 
ahora se presentan con un plus de ese toque 'chic' que ha caracterizado siempre a la 
compañía aérea gala. 

Además, no podía faltar alguna colaboración artística, tal y como ha hecho siempre Air 
France para el diseño del interior de sus aviones, de sus salas VIP o de los trajes de 
su personal de a bordo. En este caso el artista elegido ha sido **Jorge Arévalo**, uno 
de los grandes de la ilustración y de la dirección de arte en España, que ha realizado 
un cartel basado en esta ruta y que se puede ver en la **Galería Modus Operandi**. 

## Galería Canalejas

En estas exclusivas galerías ubicadas en el centro de Madrid y que albergan algunas de 
las mejores tiendas de lujo de la capital y un atractivo espacio gastronómico, se ubica 
un gran escaparate en la planta baja con algunos de los uniformes históricos de Air 
France. Incluye diseños de Dior, Balenciaga y Christian Lacroix. Plaza de Canalejas, 1. 

![Uniforme de verano de Air France diseñado por Christian Dior.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/uniforme-air-france-dior.jpg "Uniforme de verano de Air France diseñado por Christian Dior. © Air France.")

## Longchamp

Esta icónica marca, ligada a Air France por el diseño de distintos artículos de viaje, 
dispondrá en la tienda de Serrano de un espacio especialmente decorado para este evento. 
Además, los clientes recibirán por la compra de cualquier artículo el cartel diseñado 
por Jorge Arévalo para la ruta y uno de ellos esconde un _Golden ticket_: un vuelo para 
dos a París con Air France. También los clientes se verán beneficiados con un descuento 
en sus futuros viajes con Air France. Calle Serrano, 56. 

## Le Secret du Marais

Esta histórica perfumería de espíritu francés no podía quedar fuera de un acontecimiento 
tan especial. Para el evento, con cada compra se incluirá de regalo una cerámica que se 
puede personalizar con diferentes perfumes franceses. Además, durante este mes de 
febrero los clientes de Le Secret du Marais recibirán un descuento del 10% en la compra 
de billetes en la página web de Air France. Calle Hortaleza, 75. 

## Robuchon Madrid

El prestigioso cocinero francés Joël Robuchon diseñó deliciosos menús para La Première 
de Air France en sus vuelos de larga distancia y, en homenaje a este famoso chef ya 
desaparecido, el equipo de **Robuchon Madrid** ha diseñado un menú inspirado en estas 
creaciones, con platos como el Royale de foie, oporto rojo y emulsión de parmesano o el 
“Parmentier” de pato y puré Robuchon. 

![Servicio en la Première classe de Air France en 1960.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/air-france-primera-clase-1960.jpg "Servicio en la Première classe de Air France en 1960. © Collection Musée Air France.")

## Maison Kayser

Son ya siete los locales que hay en Madrid de esta conocida cadena de 
panaderías-restaurante artesanales del panadero y crítico gastronómico Eric Kayser. 
Siempre es un auténtico placer degustar sus propuestas, pero con motivo del aniversario 
de Air France han preparado un postre muy especial que no puedes perderte: un croissant 
en forma de “crubo” (marca de la casa) relleno de crema de frambuesa, cubierto de 
chocolate negro y coronado por un delicioso macaron. Además, en estos establecimientos 
los clientes recibirán un 10% de descuento en los vuelos de Air France y los que sigan 
la **cuenta de Instagram de Maison Kayser** y digan con quién compartirían un “crubo” y 
un viaje a París, entrarán en un sorteo de dos billetes a París con Air France. 

## Formaje y The Wine Shop

El queso y el vino forman parte de la gastronomía francesa en general y de la que 
ofrecen los aviones de Air France en particular. Así que en este aniversario tenían que 
estar presentes y lo hacen de la mano de **Formaje**, una institución del queso artesano 
en la capital. Han preparado una selección de cinco quesos franceses para la ocasión: 
Selles sur Cher, Reblochon d’Alpage, Brie de Meaux, Comté y Roquefort. Incluye también 
un descuento para los clientes que compren vuelos de Air France en la página web. 

Para completar esta experiencia gastro, **The Wine Shop** ha preparado la caja 'Le 
Voyage' con un vino y un champán de la clase Business de Air France. Con código 
descuento incluido para las compras de billetes en la web de Air France. Formaje (Plaza 
de Chamberí, 9, local 3) The Wine Shop (Galería Canalejas, Alcalá, 12). 

## Cines Renoir

La relación de Air France con el cine viene de lejos, desde la mítica escena de 
Casablanca (1942) cuando su logo aparece en la escena final hasta su colaboración 
habitual con el Festival de Cannes. Así que las salas Renoir tenían que estar en este 
cumpleaños y, como no podía ser de otra forma, lo hace con un **ciclo de cine francés** 
que tendrá lugar los jueves del mes de febrero. Incluye las películas _Rosalie_ 
(preestreno), '_Anatomía de una caída_', '_Mi crimen_' y '_Simone, le voyage du 
siècle_'. Aquí también los clientes recibirán un descuento para la compra de billetes de 
avión con Air France. Calle Princesa, 3. 

![Cartel de 1959 diseñado por Jean Collin y cartel de 1963 diseñado por René Gruau.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/air-france-carteles-historicos.jpg "Cartel de 1959 diseñado por Jean Collin y cartel de 1963 diseñado por René Gruau. ©Collection Musée Air France.")

## Galería Modus Operandi

Los carteles de Air France han sido muy importantes desde los inicios de la compañía en 
1933. Cuenta con más de mil quinientas obras realizadas por prestigiosos ilustradores y, 
como parte de esta ruta Le Voyage by Air France, la Galería Modus Operandi ofrece una 
**exposición de carteles** que capturan la emoción que en esa época provocaba la novedad 
de viajar. Como os hemos comentado antes, en esta sala se puede ver también el cartel de 
Jorge Arévalo diseñado para esta ocasión. Calle Lope de Vega, 31. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2024/01/museos-de-paris-segunda-visita >}} 

{{< reflink path=posts/2023/06/planes-paris-con-amigas >}}
