---
title: "Visita de la catedral de Pamplona y su exposición Occidens"
date: 2024-02-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/pamplona-catedral-fachada.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - excursiones
tags: 
  - españa
authors: 
  - Susana García
---

Pamplona es una ciudad con tanta vida en sus calles que en una escapada a la capital 
navarra puede que cometamos el error de no dedicar el tiempo suficiente a uno de sus 
mayores tesoros, la Catedral. En este artículo te contamos por qué es imprescindible una 
visita a la catedral de Pamplona que, además de su evidente interés arquitectónico como 
catedral gótica, alberga una de las exposiciones más interesantes que puedes ver en 
España sobre la civilización occidental. 

![Fachada neoclásica de la catedral de Pamplona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/pamplona-catedral-fachada.jpg "Fachada neoclásica de la catedral de Pamplona.")

Una escapada a Pamplona es siempre un buen plan, aunque lo repitas varias veces. Seguro 
que la asocias rápidamente a la Plaza Consistorial, donde cada año se anuncian los 
sanfermines desde el Ayuntamiento, a la plaza de toros y, sobre todo, al animado tapeo 
que ofrecen sus calles del centro, incluida la famosa calle Estafeta. Pero hay un lugar 
en Pamplona que corre el riesgo de pasar desapercibido o ser objeto de una visita 
rápida: la **catedral de Santa María la Real**. Este conjunto catedralicio, 
probablemente el más completo de España, alberga además la **exposición Occidens** que 
merece mucho la pena tanto por su contenido como por la manera en la que lo expone. 
Seguid leyendo porque os vamos a convencer de por qué debéis dedicar al menos **un par 
de horas a la visita de la catedral de Pamplona** en vuestro próximo viaje a esta 
ciudad. 

## La Catedral

La catedral de Santa María la Real fue construida principalmente en estilo gótico 
durante los siglos XIV y XV sobre una antigua catedral románica que se derrumbó, así que 
no os confunda la sobria fachada neoclásica de Ventura Rodríguez levantada en 1799 
porque el interior no tiene nada que ver con ella. Del románico guarda la bella talla de 
la virgen María, de siglo XIII, la más antigua de las conservadas en Navarra y elaborada 
en madera revestida en plata. A esta delicada talla se le añadieron después el niño (en 
el siglo XVII) y el trono (en el siglo XVIII). 

Es una catedral llena de detalles y, aunque en un primer momento pueda parecer que no 
llega a la majestuosidad de otras catedrales góticas españolas como la de Burgos o la de 
Toledo, merece la pena abrir bien los ojos para no perderse sus tesoros. En el centro de 
la catedral verás rápidamente el **sepulcro de alabastro de Carlos III el Noble y su 
esposa**, y no puedes perderte la capilla Barbazana, la más antigua, con una bóveda 
gótica octogonal. Otros elementos de interés son la sillería del coro, las vidrieras, 
los retablos y el Santo Cristo de Anchieta. 

Además, la Catedral guarda en su torre izquierda la segunda campana más grande de 
España, conocida como la **campana María**, que pesa 12.000 kilos y que se puede 
visitar. 

## El claustro

El claustro, en estilo gótico francés, es probablemente el espacio más bello de todo el 
conjunto catedralicio y fue construido en el siglo XIV. Está considerado uno de los 
claustros más bonitos de Europa y presenta una forma cuadrada rodeada de arcos apuntados 
con bonitas tracerías. No dudes en pasar un buen rato paseando por sus corredores, 
admirando sus pinturas y sus capiteles y disfrutando de la paz que se respira en este 
espacio. 

![Claustro de la catedral de Pamplona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/pamplona-catedral-claustro.jpg "Claustro de la catedral de Pamplona. © Susana García.")

## Exposición Occidens

Lo que marca la diferencia en la catedral de Pamplona es la exposición Occidens, que 
ocupa las estancias catedralicias ubicadas a continuación del claustro. Pretende, nada 
más y nada menos, que explicar las raíces de Occidente a través de la historia de 
Navarra y reflexionar sobre los valores de la sociedad occidental que merece la pena 
transmitir a las siguientes generaciones. Lo hace, como no puede ser de otra manera por 
el entorno en el que se ubica, desde un punto de vista cristianocentrista, pero no 
pierde de vista ni su vocación divulgativa de la historia ni el debate sobre conceptos 
filosóficos universales. 

![Escalera helicoidal del conjunto catedralicio de Pamplona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/pamplona-catedral-escalera.jpg "Escalera helicoidal del conjunto catedralicio de Pamplona. © Susana García.")

### Estructura de la exposición

La estructura, diseño y planteamiento de la exposición son modernos y atractivos, llenos 
de recursos visuales que aligeran y presentan de forma amena y clara el contenido de las 
distintas salas. Se accede a través de una habitación en la que se puede ver una bella 
**escalera helicoidal** que da paso a la sala de introducción, con una bonita maqueta 
transparente del conjunto catedralicio que permite ver todas sus fases de ampliación. 
Aquí se plantea cómo Occidente es producto del mestizaje a través del encuentro de 
distintas civilizaciones. 

### La historia en tres etapas

La exposición recorre la historia de Navarra a lo largo de **tres etapas**: la 
Antigüedad, la Cristiandad Medieval y la Edad Moderna y Contemporánea. El viaje comienza 
con las **excavaciones arqueológicas** con restos que van desde el poblado vascón 
(siglos VII a I a.C.) y el pasado romano hasta algunos vestigios de la iglesia románica 
primitiva. 

![Sala de la exposición Occidens en la catedral de Pamplona](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/pamplona-catedral-sala-medieval.jpg "Sala de la exposición Occidens. © Susana García.")

La zona dedicada a la **Cristiandad Medieval** incluye la preciosa capilla románica, 
donde se hace referencia a la Reforma Gregoriana de 1073 y al conocido Canto Gregoriano, 
la música europea más antigua que se puede escuchar de Europa. También presenta 
distintas salas con restos arqueológicos y paneles explicativos que ponen en contexto la 
difusión de la religión y la importancia del Camino de Santiago en Navarra. 

Para terminar, las salas de la exposición dedicadas a la **Etapa Moderna y Posmoderna** 
analizan cómo las reformas liberales y democráticas se van abriendo paso, poco a poco, a 
partir del siglo XVI e influyen en la sociedad occidental buscando la dignidad y la 
libertad de las personas, lo que incluye la libertad de conciencia. 

### Conclusión

La conclusión de la exposición plantea la reflexión sobre hacia dónde va la sociedad 
occidental en un momento de encrucijada entre el relativismo y los valores universales. 
Este hecho se representa de una forma muy gráfica con un espacio color rosa perfecto 
para _selfies_ ubicado entre los sólidos muros y las vidrieras de la catedral. 

![exposición Occidens en la catedral de Pamplona](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/pamplona-catedral-sala-posmoderna.jpg "Mundo de color de rosa como símbolo de la modernidad relativista. © Susana García.")

## Guía práctica de la catedral de Pamplona

### ¿Cuánto cuesta la entrada a la catedral de Pamplona?

Existe una entrada única que incluye la catedral, el claustro, el museo y las estancias 
medievales que cuesta 5 Euros. Niños de 7 a 13 años 3 Euros y menores de 7 años gratis. 
Peregrinos 3 Euros, pensionistas y carné joven 4 Euros. 

### ¿Cuánto se tarda en visitar la catedral de Pamplona?

Para ver la catedral, el claustro y la exposición Occidens tendrás que dedicarle al 
menos una hora y media. Si tienes tiempo quédate al menos dos horas para disfrutarla con 
calma. 

### ¿Cuál es el horario de la catedral de Pamplona?

El museo abre a las 10.30 h y cierra a las 17 h desde la última semana de octubre hasta 
la última de marzo, y a las 19 h el resto del año. Cierra los domingos, aunque permanece 
abierta para el culto. El horario de subida a la campana María es de lunes a sábado de 
11 a 15 h. 

### ¿Hay visitas guiadas a la catedral de Pamplona?

Sí, de lunes a sábado a las 12 h hay visitas guiadas (máximo 25 personas en cada grupo). 

## Más Información

Dirección: c/ Dormitalería. 31001 Pamplona 

- Iruña. Teléfono: +34 948 212 594. 
[www.catedraldepamplona.com](https://www.catedraldepamplona.com/) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/11/que-ver-y-donde-comer-pintxos-con-amigas-en-pamplona >}} 

{{< reflink path=posts/2018/11/pamplona-un-idilio-entre-hemingway-y-el-cine >}} 

{{< reflink path=posts/2022/01/que-ver-en-catedral-de-toledo >}}
