---
title: "Cuáles serán las exposiciones del Museo del Prado en 2024"
date: 2024-01-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/museo-prado-2024.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Museo del Prado en 2024 reitera su compromiso con la excelencia artística y presenta 
un calendario de grandes muestras que exploran la historia del arte a través del 'arte 
social', analizan el taller de Rubens, reconocen la contribución de la mujer en el arte 
y destacan la obra de Zurbarán, Polke y Goya. 

![Itinerario “El Prado en femenino”. La reina Mariana de Austria. Velázquez. Madrid, Museo Nacional del Prado.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/menina-museo-prado.jpg "La reina Mariana de Austria, del itinerario “El Prado en femenino”. Velázquez. © Museo del Prado")

La pinacoteca madrileña más prestigiosa ha avanzado su calendario expositivo para este 
año, en el que mantiene algunas líneas previas pero también incorpora enfoques 
novedosos. En 2024, el Museo del Prado propone nuevas narrativas para abordar la 
historia del arte a través del "Arte social" y un interesante análisis entre artistas 
contemporáneos como Polke y Goya. Reafirmará su compromiso de visibilizar el papel de 
las artistas en la segunda edición del itinerario “El Prado en femenino”. Y no faltarán 
clásicos como Rubens y Zurbarán que tendrán sus propias exposiciones. 

A continuación os contamos en qué consistirán estas y otras exposiciones... aunque estad 
pendientes porque las iremos detallando en Etheria Magazine a lo largo del año. 

## El bodegón de Zurbarán

El Museo del Prado exhibirá el ‘**Bodegón con limones, naranjas y una rosa**’ de 
Francisco de Zurbarán, proveniente del Norton Simon Museum de California como obra 
invitada, gracias al patrocinio de la Fundación Amigos del Museo del Prado. Esta pieza, 
única naturaleza muerta firmada y fechada por Zurbarán, ha sido reconocida como **una 
obra clave** en la historia del género en Europa. Su descubrimiento en la década de 1920 
contribuyó significativamente a la reconstrucción del catálogo del pintor, demostrando 
su originalidad y maestría. 

**Cuándo:** de marzo a junio de 2024. 

![Reproducción del 'Bodegón con limones, naranjas y una rosa’ de Francisco de Zurbarán.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/Zurbaran-bodegon.jpg "Reproducción del 'Bodegón con limones, naranjas y una rosa’ de Francisco de Zurbarán. © CC")

## Arte y transformaciones sociales en España (1885-1910)

Comisariada por Javier Barón, Jefe de Conservación del Área de Pintura del Siglo XIX, 
inaugurará en el mes de mayo el programa expositivo del museo. Esta muestra, única en 
España, profundizará en un género clave del siglo XIX e invitará a conocer la 
sensibilidad y las demandas sociales que inspiraron a artistas como Regoyos, Nonell, 
Fillol o Picasso. 

Los últimos años del siglo XIX en nuestro país, marcados por transformaciones sociales y 
la pérdida de las colonias, también conllevaron cambios significativos en el arte. La 
pintura reflejó las reivindicaciones obreras y abordó temas sociales como una sanidad 
deficiente, la represión de protestas, la desigualdad de género y el abuso, evidenciando 
la influencia del naturalismo. En competencia con la fotografía, este estilo capturó 
asuntos cotidianos con veracidad objetiva, proporcionando un nuevo enfoque a la 
representación artística. 

A diferencia de otros países europeos, la orientación artística en España, a pesar de su 
desarrollo, no ha sido objeto de exposiciones específicas. Esta muestra abordará por 
primera vez este tema y ocupará con sus 300 obras todo el edificio Jerónimos. 

**Cuándo:** del 21 de mayo al 22 de septiembre de 2024. 

![Exposición “Arte social”
Una huelga de obreros en Vizcaya. Vicente Cutanda
Madrid, Museo Nacional del Prado](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/museo-prado-2024.jpg "Exposición “Arte social” Una huelga de obreros en Vizcaya. Vicente Cutanda. © Museo del Prado")

## El taller de Rubens

El edificio Villanueva, sede de la colección permanente del Museo, acogerá la exposición 
‘El taller de Rubens’, comisariada por Alejandro Vergara, que explora la colaboración 
del prolífico pintor Peter Paul Rubens con los numerosos ayudantes de su taller durante 
la primera mitad del siglo XVII. La muestra recreará el espacio en Amberes donde Rubens 
realizaba sus obras, presentando una escenificación con caballetes, lienzos, pinturas y 
diversos objetos del siglo XVII. A través de pinturas, dibujos y grabados, la exposición 
ilustrará las distintas formas de colaboración entre el maestro y sus ayudantes. 

**Cuándo:** Del 15 de octubre de 2024 al 26 de febrero de 2025. 

![Exposición “El taller de Rubens”. Mercurio y Argos. Pedro Pablo Rubens.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/museo-prado-rubens.jpg "Exposición “El taller de Rubens”. Mercurio y Argos. Pedro Pablo Rubens. © Museo del Prado")

## Darse la mano. Escultura y color en el Siglo de Oro

Esta exposición temporal, comisariada por Manuel Arias Martínez, Jefe del departamento 
de Escultura del museo, explorará la relación entre forma y color, pintura y escultura 
en el arte barroco del siglo XVII. Con unas cien obras, la muestra ilustrará la búsqueda 
de realismo en el Barroco, resaltando la integración natural de la pintura en la 
escultura y su relevancia en el mundo hispánico. Destacará asimismo el valor persuasivo 
de la escultura mediante un enfoque escenográfico y revelará cómo la tercera dimensión, 
combinada con el color, potenciaba la credibilidad de la divinidad en el arte de la 
época. 

**Cuándo:** a partir de noviembre. 

## Conexiones entre Polke y Goya

El Museo del Prado en 2024 también presentará una exposición comisariada por Gloria 
Moure y dedicada a Sigmar Polke, el influyente artista alemán de la posguerra, y su 
relación con Goya. La muestra, titulada provisionalmente "Polke/Goya" exhibirá objetos, 
fotografías, pinturas, films y dibujos para revelar la conexión temática y estilística 
entre ambos artistas. 

**Cuándo:** sin determinar. 

## El Prado en femenino, segunda edición

En su esfuerzo por ofrecer nuevas interpretaciones de la colección permanente, el Museo 
del Prado en 2024 presentará la segunda entrega de ‘El Prado en femenino’. A cargo de 
Noelia García Pérez, profesora titular de Historia del Arte de la Universidad de Murcia, 
la exposición avanzará en la cronología previa, centrándose en nuevas protagonistas 
cuyas vidas se sitúan entre las reinas Isabel de Borbón y Mariana de Neoburgo 
(1602-1700). 

**Cuándo:** sin determinar. 

✅ **Seguir leyendo:** {{< reflink path=posts/2022/12/el-prado-en-femenino-2023 >}}. 

![Sala con la exposición 'Reversos'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/exposicion-reversos-museo-prado.jpg "Sala con la exposición 'Reversos'. © Museo Nacional del Prado")

## Otras muestras aún vigentes

Hasta el día 3 de marzo de 2024 podéis visitar la exposición ‘Reversos’, que explora la 
cara oculta de grandes obras artísticas. Y hasta finales de ese mismo mes también será 
posible realizar el itinerario ‘**Los marcos del Museo del Prado**’, con el que se 
destaca la significativa importancia del marco como objeto artístico. 

Sin duda, el Museo del Prado en 2024 es una cita imprescindible si viajáis a Madrid. No 
os perdáis sus obras maestras en un {{< reflink 
path=posts/2019/09/15-obras-imprescindibles-en-el-prado >}}. 

## Preguntas frecuentes

**¿Cuál es el horario del Museo del Prado?** 

De lunes a sábado de 10.00 a 20.00 horas. Domingos y festivos de 10.00 a 19.00 horas 

**¿Cierra los festivos?** 

El Museo del Prado sólo cierra los días 1 de enero, 1 de mayo y 25 de diciembre. Otros 
días como el 6 de enero, el 24 y 31 de diciembre tiene horario reducido de 10.00 a 14.00 
horas. 

**¿Cuándo es gratis el Museo del Prado?** 

Si sois estudiantes, jubilados o pertenecéis a ciertos colectivos la entrada es 
gratuita. Todos los visitantes pueden entrar **gratis de lunes a sábado de 18.00 a 20.00 
horas** y los domingos y festivos de 17.00 a 19.00 horas. 

**¿Dónde comprar las entradas?** 

Las entradas se pueden adquirir en la taquilla del museo o bien a través de la [página 
web oficial de El Prado](https://www.museodelprado.es/). Si son exposiciones temporales 
con mucha demanda, os recomendamos la segunda opción porque las esperas pueden ser 
interminables. Si tenéis consultas se puede llamar al Tel. +34 910 683 001 o escribir al 
cav@museodelprado.es
