---
title: "Disfruta de la mejor cocina georgiana en este hotel durante Madrid Fusión"
date: 2024-01-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/cocina-georgiana-madrid.jpg
categories: 
  - gourmet
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El exclusivo hotel madrileño Rosewood Villa Magna colabora con el chef georgiano Davit 
Narimanishvili para ofrecer una deliciosa experiencia gastronómica en el restaurante Las 
Brasas de Castellana. Sólo hasta el 4 de febrero. Daos prisa. 

![Khachapuri,plato tradicional georgiano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/Khachapuri-cocina-georgiana.jpg "Khachapuri, plato tradicional georgiano.")

El hotel de lujo madrileño Rosewood Villa Magna ha anunciado una colaboración exclusiva 
con el prestigioso chef georgiano Davit Narimanishvili, cuya valía al frente de los 
fogones quedará patente en el menú que ofrecerá en el restaurante **Las Brasas de 
Castellana** desde el **29 de enero hasta el 4 de febrero de 2024**. 

Este cocinero de Tiflis ha creado para la ocasión una selección de platos y vinos 
georgianos, que trasladan al comensal la variada tradición culinaria de Georgia. Además, 
el hotel propondrá también el **cóctel Aagulava** durante las comidas por un precio de 
16 euros. Esta bebida se elabora con chacha, el aguardiente nacional proveniente de la 
destilación de la uva, y zumos naturales. Aunque no está incluido en el menú, el cóctel 
estará disponible tanto para el almuerzo como para la cena. 

## Georgia, país invitado en Madrid Fusión

El chef georgiano participará activamente en la **22ª edición de Madrid Fusión**, una 
gran cita gastronómica que reúne a los chefs más destacados y a los amantes de la 
cocina. Benjamín Lana, vicepresidente de Madrid Fusión destacó en la presentación de la 
próxima edición de Madrid Fusión la importancia de la tradición gastronómica del país 
del Cáucaso: “Georgia será el país invitado de esta edición. Un país importantísimo en 
el origen de la alimentación y de los vinos”. 

En los últimos tiempos, Georgia ha captado la atención internacional en el ámbito 
gastronómico. Su cocina se ha gestado en los fogones familiares y forma parte de su 
cultura compartir alimentos en una mesa y disfrutar de sobremesas interminables. 

![Davit Narimanishvili, chef georgiano](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/DAVIT-NARIMANISHVILI.jpg "Chef georgiano Davit Narimanishvili.")

## Quién es Davit Narimanishvili

Originario de Tiflis, capital de Georgia, este cocinero se vio obligado a dejar su 
tierra natal en 2008 debido al contexto de guerra entre Rusia y Georgia. Su viaje lo 
llevó a Barcelona, donde se sumergió en el mundo de la gastronomía; fue en ese ambiente 
donde empezó su pasión por la cocina. Después de trabajar con el chef Rodrigo de la 
Calle, continuó su formación cursando el Máster de cocina en el Basque Culinary Center. 
Posteriormente, pasó por diversas cocinas que le hicieron reflexionar sobre sus raíces y 
replantearse la riqueza gastronómica de su país natal. 

También ha sido colaborador gastronómico del programa ‘Hacer de comer’ de RTVE, junto a 
Dani García. En 2019, decidió regresar a Georgia, donde desempeñó el papel de jurado en 
‘Samzareulos omebi’, la versión georgiana de Masterchef. Fruto de esta experiencia, 
Davit inauguró ‘Kevri’, su propio restaurante en Khashuri, centrándose en la cocina 
tradicional georgiana. En esta nueva etapa, trató de modernizar la gastronomía 
manteniendo el respeto por los valores fundamentales de la cocina georgiana: humildad, 
calidez, versatilidad y familiaridad. Además, ha dejado su huella en el restaurante 
georgiano Nunuka (en Madrid) que ya figura en la Guía Michelin. 

## Cuál es la propuesta de este restaurante

La [propuesta 
gastronómica](https://www.rosewoodhotels.com/es/villa-magna/experiences/calendar/madrid-fusion) 
ideada por el chef para el hotel Rosewood Villa Magna destacará la esencia de la cocina 
georgiana, conocida por sus sabores intensos e ingredientes frescos. Entre los platos 
que se podrán degustar en **Las Brasas de Castellana**, destacan especialidades como 
**Pkhaleuli**, un dip de remolacha georgiana acompañado de pan casero de maíz; 
**Badrijani**, la tradicional berenjena rellena de pasta de nueces y almendras en salsa 
ligera de leche de coco; **Khachapuri**, el plato georgiano por excelencia, un pan 
horneado al momento relleno de queso y yema de huevo; **Kharcho**, deliciosas 
carrilleras de ternera estofada al vino tinto con pasta wonton; y el sabor dulce lo 
pondrá la tarta **Medovik**, con miel, vainilla y dulce de leche. 

La gastronomía georgiana, más apreciada que nunca, no podría entenderse sin el vino ya 
que el país cuenta con una tradición vitivinícola que se remonta a miles de años. El 
país del sur del Cáucaso es uno de los destinos más desconocidos para los amantes de 
esta bebida. El arraigo a este pasado milenario continúa siendo un legado para chefs 
como Davit que llevará a Rosewood Villa Magna su pasión por ellos, gracias a una 
selección de los **vinos georgianos** más populares. 

Sobre esta colaboración con Rosewood Villa Magna, el chef ha mencionado que “Es un honor 
participar en un epicentro gastronómico como Las Brasas de Castellana y poder compartir 
la riqueza de la cocina georgiana con chefs y aficionados de todo el mundo en Madrid 
Fusión. Nuestra cocina es una fusión de sabores únicos que reflejan la diversidad y 
mezcla de culturas de nuestro país”. Su propuesta culinaria no solo destaca la calidad 
de los ingredientes georgianos, sino también la importancia de preservar las técnicas y 
recetas tradicionales que han sido transmitidas de generación en generación. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2023/10/guia-para-pedir-atun-en-cadiz >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/12/productos-manchegos >}}.
