---
title: "Consejos de Sania Jelic para viajar sola por África del sur y del este"
date: 2024-01-31
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sania-desierto-namibia-duna.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Sania Jelic
---

Si tenéis intención de recorrer el continente africano en solitario, este artículo de 
Sania Jelic donde explica "cómo viajar sola por África del sur y del este" os resultará 
de lo más útil. Tomad nota de sus recomendaciones a la hora de organizar el itinerario y 
al elegir el tipo de viaje. Todo, como siempre, contado en primera persona y en base a 
las experiencias que ella está viviendo mientras continúa su periplo por estas tierras. 

![sania Jelic en el desierto de Namibia](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/africa-sania-namibia-desierto.jpg "Sania en su viaje sola por África, en Namibia. © Sania Jelic.")

Hay diferentes formas de recorrer esta parte del mundo. Viajar sola a África siempre 
conlleva una serie de retos, ya sea un viaje individual, alquilando un jeep 4x4 (con o 
sin tienda de campaña en el techo) o en tour organizado en un autobús o un camión. O 
combinando estancias más largas en diferentes lugares desde los que hacer excursiones y 
actividades. Pero en todas las modalidades de viajes a esta zona de África el 
desplazamiento puede llegar a ser complejo y conviene estar bien informada. 

No cabe duda que viajar a un lugar desconocido te pone a prueba y más aún si es África, 
con una cultura muy diferente. Sin conocimiento de flora y fauna local, puede ser 
mortal. Así que hay que tomárselo en serio, sobre todo si se quiere ir por cuenta 
propia. Pero depende de cada uno y de la experiencia previa que tenga. He conocido a 
cuatro chicas de Europa del este que alquilaron un pequeño Ford para recorrer solas 
Namibia durante quince días y, la verdad, me gustaría saber cómo ha terminado su 
aventura. 

![Land Rover con tienda de campaña en el techo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/africa-land-rover-tienda-techo.jpg "Land Rover con tienda de campaña en el techo. © Sania Jelic.")

Hay muchos **factores que influyen en qué tipo de viaje** hacer y qué país elegir, como 
los intereses personales, el coste del billete aéreo o el tipo de experiencia que se 
busque. Conviene buscar alternativas al transporte público por carretera porque en 
África es más bien limitado y los autobuses no suelen ser ni modernos ni cómodos, además 
de que van siempre llenos. 

## Un viaje en vehículos ‘overland’

Una buena alternativa para viajar sola por África son los llamados ‘**overland**’, 
vehículos adaptados que son una mezcla de autobús y camión. Llevan pasajeros con 
equipaje limitado y pueden transitar por carreteras de gravilla y barro. En la parte de 
abajo del vehículo disponen de cocinas para preparar la comida durante el camino. Hay 
cierta diferencia entre los vehículos de las distintas compañías, el tamaño de los 
asientos, el espacio entre ellos y tamaño de las taquillas para el equipaje. Casi todas 
las agencias eligen alojamientos en campings y, una vez ahí, se puede hacer acampada 
(las tiendas de campaña se llevan en los vehículos y hay que montar y desmontar todos 
los días) o alojarse en alguno de los bungalós en los campings que los tengan 
disponibles. 

![acampada en África](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/africa-nomadtours-acampada.jpg "Acampada en tiendas con la agencia Nomad Tours. © Sania Jelic.")

Antes del viaje, los viajeros deben elegir la opción de alojamiento que quieren. Dormir 
en las tiendas de campaña suele ser más barato que hacerlo en bungalós o lodges. Estos 
viajes se suelen realizar durante todo el año con salidas fijas de cada ruta y admiten 
hasta un máximo de 20 personas. Tienen una duración de 8 a 64 días y se recorren varios 
países. 

Las agencias que operan estos ‘overland tours’ suelen indicar el perfil de viajero que 
va en cada salida y los grupos a veces salen con el guía en un idioma especifico. Las 
rutas diarias pueden incluir hasta 8 horas de trayecto; sin embargo, se visitan los 
principales atractivos a lo largo del camino de manera segura. 

![mujer junto a autobús en África](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/africa-coche-safari-mujer.jpg "Existen muchos tipos de vehículos para hacer los safaris por África. © Sania Jelic.")

Los asientos pueden parecer pequeños para un largo día de viaje y el perfil de los 
pasajeros en los tours es bastante variado, por lo que es muy importante elegir bien la 
compañía turística y los posibles compañeros de viaje. 

### Empresas que organizan viajes en vehículos overland

Algunas empresas se especializan en gente más joven (**G Adventures**) y otras son para 
viajeros con un presupuesto más alto (**Intrepid Travel**). Empresas como Nomad Tours 
operan desde hace años y cuentan con una mezcla de pasajeros internacionales y una 
oferta segmentada en cuanto a opciones de alojamiento y precios. 

Para encontrar el tour y operador adecuado, recomiendo ponerse en contacto con [African 
Overland Tours](https://www.africanoverlandtours.com), que puede ayudarte a encontrar el 
viaje que mejor te vaya para que puedas aprovechar al máximo tu experiencia africana. 

![camión para safaris en África](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/africa-nomadtours-comida.jpg "Momento del almuerzo en un viaje con Nomad Tours. © Sania Jelic.")

**Mi experiencia personal:** yo fui con [Nomad Tours](https://nomadtours.co.za) desde 
Ciudad del Cabo hasta las Cataratas Victoria y la experiencia fue muy buena, tanto por 
el programa del tour como por la ejecución, el personal y, sobre todo, por las 
actividades, los paisajes y los miembros del grupo. Éramos 17 viajeros de 9 
nacionalidades, entre los que había una pareja y el resto eran viajeros de diferentes 
edades que iban solos. Una gran mezcla. El principal idioma de comunicación era el 
inglés, pero eso también depende del perfil de los viajeros. 

## Cómo elegir tu destino africano

### Sudáfrica

Sudáfrica es relativamente sencilla para recorrer por cuenta propia por carretera, se 
puede perfectamente **alquilar un vehículo** (teniendo en cuenta que se conduce por el 
lado izquierdo). El alquiler de coches es asequible y es válido el carné de conducir 
internacional. Las carreteras se encuentran bastante bien señalizadas, hay cobertura de 
móvil la mayor parte del tiempo, gasolineras, tiendas y alojamientos cada pocos 
kilómetros. Se pueden hacer reservas en hoteles o en hostales de la **red de albergues 
_backpackers_**. 

Eso sí, en toda África, incluida Sudáfrica, se aplica una norma: **evitar conducir de 
noche**. La señalización es escasa, los vehículos que circulan a esa hora no 
necesariamente tienen luces y es más fácil perderse y terminar en algún lugar 
potencialmente peligroso. 

Para presupuestos más ajustados, se puede coger el **Bazbus** (bazbus.com). Actualmente 
tienen tres rutas por el país (Johannesburgo-Ciudad de Cabo; Ciudad de Cabo-Durban; 
Ciudad de Cabo-Port Elizabeth). Y hacen múltiples paradas por el camino, lo que permite 
al viajero combinar estancias en diferentes lugares. Además, colaboran con hostales y la 
organización del viaje es sencilla. Es un tipo de viaje muy utilizado por la gente 
joven. 

![camión de Sunway Safaris](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/africa-autobus-safaris.jpg "Sunway Safari organiza viajes en este tipo de camión por varios países del sur y este de África. © Sania Jelic.")

Otra opción son los **viajes organizados**, que combinan estancias en varios puntos del 
país como por ejemplo una estancia de tres o cuatro días en Johannesburgo con una visita 
al parque Kruger, vuelo a Ciudad de Cabo, visita de la ciudad y excursiones a la región 
vinícola de Stellenbosch. Es sencillo de comprar y con opciones para varios tipos de 
presupuesto. Además, ofrecen extensiones que se pueden combinar y son viajes que se 
pueden hacer tanto sola como en grupo. 

### Namibia

Namibia se está poniendo de moda, pero no recomiendo aventurarse al país sin una buena 
preparación previa. Las carreteras son a menudo de gravilla, sin ningún tipo de 
señalización, y hay contadas gasolineras y tiendas. Hay que llevar consigo todas las 
provisiones, incluyendo la gasolina. 

![Dunas en el desierto de Namib.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sania-desierto-namibia-duna.jpg "Dunas en el desierto de Namib. © Sania Jelic.")

### Otros países de África

En Botsuana, Zimbabue, Zambia o Mozambique la situación es parecida a la de Namibia. Se 
pueden tardar 8 horas en recorrer 70 kilómetros. Hay una mezcla de carreteras de 
gravilla y barro, con poca o ninguna señalización, y las probabilidades de perderse son 
muy altas. Por todos estos motivos recomiendo hacer un viaje organizado antes de 
plantearse ir por cuenta propia la primera vez. 

## Información práctica

### ¿Cuándo viajar para ver animales en África?

Si se quiere ver animales y la vida salvaje, la mejor época es el **invierno austral**, 
es decir, **entre junio y septiembre**. La hierba es baja y los animales se acercan a 
las lagunas y a los charcos de agua para beber. En agosto, además, se produce la 
migración en Masai Mara. 

El **invierno europeo**, entre diciembre y marzo, es la época de lluvias y todo el campo 
se vuelve verde. Los animales están felices y se dispersan, por lo que es más difícil 
verlos. 

### Otros consejos para viajar a África

- Conviene leer sobre el país antes del viaje, informarse sobre la situación política y 
asegurarse de tener las vacunas correspondientes. Consulta la web del [Ministerio de 
Asuntos 
Exteriores](https://www.exteriores.gob.es/es/ServiciosAlCiudadano/Paginas/Recomendaciones-de-viaje.aspx) 
para evitar sorpresas. 

- En cualquier caso, tened presente que viajar a África merece mucho la pena porque la 
experiencia africana te marca para siempre. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2024/01/hermanus-sania-jelic-viajar-sola-africa-sudafrica >}}
