---
title: "Esquiar en Chequia a los pies de una nave espacial y otros planes especiales"
date: 2024-01-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/jested-liberec.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Deslizarse por las pistas de esquí de fondo de las Montañas Jizerské hory podría ser un 
motivo más que justificado para una escapada a la República Checa, pero en el norte de 
Bohemia también hay otras razones igual de divertidas. ¿Qué os parecería dormir en un 
hotel con forma de nave espacial en la cumbre de un monte, realizar un taller de soplado 
de cristal o descubrir el placer de bañarse en una tina de cerveza? 

![Esquiar en Chequia a los pies de Ještěd.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/esqui-jested.jpg "Antena y hotel Ještěd © Karel Hubáček – heirs 1963")

Todo el entorno de las Montañas Jizera (_Jizerské hory_) oculta un buen número de 
sorpresas que se van descubriendo a cámara lenta, sobre todo si ha nevado y hay que 
desplazarse despacio por carreteras secundarias. Aunque no es el primer país europeo en 
el que pensamos a la hora de decidir el próximo destino de nieve, **esquiar en la 
República Checa** tiene premio, sobre todo, si eres una apasionada de la modalidad de 
fondo. 

## Esquiar en Bohemia del Norte

Estamos en la región de Liberec y durante la temporada más fría del año muestra su 
faceta más blanca, la favorita de los amantes del esquí de fondo que encuentran aquí más 
de **160 kilómetros de pistas**. Entre ellas destaca la conocida como **Jizerská 
magistrála** que permite, además, realizar otras ocho rutas alternativas. Incluso si os 
gusta competir existe la posibilidad de medir fuerzas con otros esquiadores en la 
carrera de esquí de fondo **Los 50 kilómetros de Jizerská**. No es necesario ser 
profesional, pero sí estar dispuesta a pasar un buen rato con otros amantes del deporte 
blanco. 

![Esquí de fondo en Jizerske hory.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/Jizerske-hory.jpg "Esquí de fondo en Jizerská hory. © Swuerfel shutterstock")

No sólo los apasionados del esquí de fondo son bienvenidos en Chequia, también quienes 
buscan la emoción de la modalidad alpina. Muy accesible y a pocos kilómetros de Liberec 
se sitúan las 12 pistas de la **estación de Ještěd**. Un buen lugar para practicar 
_snowboard_, aprender a esquiar o viajar en familia porque cuentan con una academia para 
los más pequeños y también con un parque infantil en la nieve. Aunque el esquí en 
invierno es el principal reclamo de esta zona, la región de Liberec tiene con otros 
atractivos que os contamos a continuación. 

![hotel y antena Ještěd](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/jested-liberec.jpg "Ještěd. © Transmitter and hotel Ještěd Karel Hubáček – heirs 1963")

## Dormir en una nave espacial (o casi)

Si queréis vivir la experiencia de esquiar en el norte de Chequia de una forma especial, 
os recomendamos alojaros en el **hotel** **Ještěd**, el más sorprendente del país. 
Comparte espacio con una torre de telecomunicaciones y su nombre coincide con el del 
monte cuya cima parece prolongar hacia el cielo. Diseñado por el arquitecto Karel 
Hubáček, es una auténtica maravilla futurista nacida de un concurso y que guarda más 
parecido con un ovni que con un hotel. Por este mismo motivo, tampoco debe sorprenderos 
que frente al mismo se haya colocado la escultura del Niño de Marte del famoso escultor 
checo Jaroslav Róna. Aunque la torre-hotel fue construida entre 1966 y 1973, aún hoy 
día, sigue pareciendo de ciencia ficción. 

Y si desde el exterior es sorprendente, lo es aún más al acercarse o al recorrer sus 
espacios interiores. Sus escaleras, pasillos y habitaciones son tan originales que hay 
que conocerlos sí o sí cuando se visita esta región. En caso de que no encontréis 
habitación, siempre podéis ir a cenar a su restaurante panorámico, cuya decoración y 
vistas os dejarán igual de boquiabiertas. 

Amanecer o ver el atardecer desde esta ubicación es un privilegio reservado para unos 
pocos y no por lo prohibitivo de sus precios, que realmente son acordes a un cuatro 
estrellas, sino porque sólo cuenta con 19 habitaciones. A la cima de la montaña y a la 
torre se puede llegar desde Liberec a través de múltiples rutas de senderismo, en coche 
o en teleférico. 

![Habitación del hotel Jested.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/hotel-jested-habitacion.jpg "Habitación del hotel Ještěd. © alesjungmann.com")

## Pasear por Liberec

Ubicada a pocos kilómetros de las majestuosas montañas Jizerské hory, la animada ciudad 
de Liberec es perfecta para explorar desde allí las bellezas naturales del entorno. No 
os costará percibir que atesora una floreciente historia, ya que llegó a ser la ciudad 
fabril más grande de todo el territorio en el siglo XVIII. Su imponente Ayuntamiento, 
con torres que recuerdan a una catedral gótica, contrasta con las encantadoras casitas 
de Wallenstein del siglo XVII. Pasead por sus calles para descubrir monumentos tan 
curiosos como la farola de Edison, una escultura del artista checo Jaroslav Róna, que 
recuerda el descubrimiento de la bombilla, o visitad Museos como el de Bohemia del Norte 
ubicado en un palacio. Y si viajáis en familia, las exposiciones interactivas del Parque 
Coeficiente de Inteligencia, el IQ park, y el zoológico de Liberec, que cría tigres 
blancos, encantarán a los más jóvenes. 

![Plaza principal de Liberec.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/liberec.jpg "Liberec. © Ladislav Renner")

## Crear una pieza de cristal soplado

Los planes fuera de pista en la región de Liberec están marcados por la proximidad al 
**Valle del Cristal** y las decenas de pequeñas factorías donde elaboran piezas únicas 
con este material, una tradición artesanal milenaria reconocida recientemente como 
Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco. Recorrer los pintorescos 
pueblecitos de la región, como Poniklá (donde se elaboran los adornos navideños de 
Rautis), degustar las contundentes sopas locales para entrar en calor y visitar a los 
artesanos del vidrio en sus talleres, como los de Jiří Pačinek, Ajeto o Novosad a Syn, 
son experiencias inolvidables. 

Y para que quede constancia de vuestro paso por este valle, nada mejor que participar en 
un taller de soplado en la [factoría de 
Ajeto](https://www.ajetoglass.com/jidelni-a-napojovy-listek) en la que podréis crear 
vuestra propia jarra de cerveza o jarrón de cristal. Os va a encantar todo el proceso, 
desde elegir las formas y colores hasta dar forma a vuestra obra de arte. En este 
artículo podrás seguir leyendo más sobre las [propuestas en el Valle del 
Cristal](https://etheriamagazine.com/2023/01/09/valle-cristal-republica-checa/). 

![Factoría de cristal soplado Novosad a Syn](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/Taller-Novosad-syn.jpg "© Factoría de cristal soplado Novosad a Syn.")

## Una jarra o un baño de cerveza

Como sería imperdonable visitar Chequia y no disfrutar de su bebida nacional, os 
animamos a realizar una visita a alguna de las [catorce factorías o microcervecerías de 
la 
región](https://www.liberecky-kraj.cz/cs/stravovani/pivovary.html#orderby=2|ASC;page=2;gregionvybrane=;cis=;lastclick=17426). 
Las encontraréis de todo tipo pero una que cuenta, además, con museo y una factoría de 
soplado de cristal es la de **Novosad a Son**, en el pueblo de Harrachov. Elaboran tres 
tipos de cervezas sin filtrar ni pasteurizar con agua de un manantial cercano que 
contribuye a que el sabor y la calidad sean insuperables. Allí mismo también ofrecen la 
posibilidad de sumergirse en un [baño de 
cerveza](https://www.sklarnaharrachov.cz/lazne/cenik), un tratamiento que no solo es 
relajante sino que tiene beneficios para la piel debido a los ingredientes naturales 
presentes en la bebida. 

![Después de Esquiar en Chequia un baño de cerveza en un spa](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/spa-cerveza-chequia.jpg "Los spas de cerveza son una modalidad que hay que probar en Chequia. © Petr Polák")

Y así, entre pistas de esquí, paisajes propios de cuentos de hadas, encantadores pueblos 
que salpican los valles y la calidez de las fábricas de cristal, habréis descubierto uno 
de los secretos mejor guardados de la República Checa. 

**También te puede interesar** 

[República Checa, un viaje al reino de la 
fantasía](https://etheriamagazine.com/2021/02/26/excursiones-magicas-desde-praga-republica-checa/). 

[República Checa, visitas para mujeres que viajan 
solas](https://etheriamagazine.com/2020/05/29/viajar-sola-a-republica-checa-visitas-y-consejos/).
