---
title: "Hermanus, primera parada del viaje de Sania Jelic sola por África"
date: 2024-01-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sania-sudafrica-hermanus-costa.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic continua su aventura en el continente africano, demostrando así que las 
mujeres pueden divertirse viajando solas tras la jubilación. Comienza su cuaderno de 
viaje en Sudáfrica, en la deliciosa ciudad de Hermanus, uno de los mejores lugares del 
planeta para avistar ballenas desde la costa. No te pierdas las experiencias de Sania en 
Hermanus porque África siempre sorprende. 

![Sania en Hermanus, en la costa preparada para avistar ballenas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sania-sudafrica-hermanus-costa.jpg "Sania en Hermanus, en la costa preparada para avistar ballenas. © Sania Jelic.")

Después de un [viaje de casi seis meses por América 
Latina](https://etheriamagazine.com/author/sania-jelic/), esta vez quiero dedicarle 
tiempo a África. Viajar sin prisa. Profundizar en experiencias. Aprender más de la vida 
silvestre, pero también de las personas. Mi primer viaje a África fue a Sudáfrica, 
concretamente a Johannesburgo en el año 2000. Desde entonces he venido unas cuantas 
veces y visitado varios países. Normalmente buscaba experiencias con animales, que 
siempre me han gustado, y África ofrece muchas oportunidades para aprender sobre ellos. 
Ahora, con este nuevo viaje en solitario, también me quiero acercar al modo de vida 
africano. Intentar entender cómo viven, qué retos tienen y cómo los solucionan. Quiero 
viajar a otro ritmo, seleccionando con cuidado lugares y experiencias. 

Todo eso hace la organización del viaje más complicada, sobre todo viajando sola y sin 
vehículo propio. El terreno es vasto y el transporte público por tierra complicado y 
limitado. Así que para “calentar motores” comienzo con una visita fácil y bonita, 
Hermanus, en Sudáfrica. 

## Hermanus, una ciudad deliciosa

La ciudad de Hermanus está a unos 120 kilómetros al este de Ciudad de Cabo y fue fundada 
a mediados del siglo XIX. Hoy es un pacífico pueblo de pescadores que atrae a visitantes 
nacionales y extranjeros, especialmente durante la temporada de avistamiento de 
ballenas, que va de junio a noviembre. En esta localidad es fácil moverse a pie y la 
población es amigable. Es una ciudad muy hospitalaria con una atmósfera tranquila, que 
se ha convertido en un lugar muy popular donde la clase alta de Ciudad del Cabo desea 
comprar una segunda residencia. Cuenta con una naturaleza excepcional, senderos para 
caminatas y actividades marítimas. También es muy agradable pasear por sus galerías de 
arte, mercadillos de artesanía y callejones con tiendecitas. 

Ya comenté en alguna ocasión que para una mujer que viaja sola las ciudades pequeñas y 
medianas son mucho más cómodas y seguras para viajar que las grandes urbes, por eso 
Hermanus era una parada perfecta para este viaje. 

![Camino señalizado por la costa para avistar ballenas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sania-hermanus-camino-avistamiento.jpg "Camino señalizado por la costa para practicar senderismo. © Sania Jelic.")

Durante el día, es un lugar relativamente seguro donde todos pueden disfrutar de la 
vista en **Walker Bay** y sus alrededores en paz. El sendero de los acantilados debe 
evitarse por la noche, al igual que la mayoría de las zonas oscuras y callejones en 
áreas urbanas, aunque de día hay mucha vigilancia relativamente discreta en la calle. 
Esto es debido a la proximidad de un asentamiento ilegal, los llamados _townships_ o 
_quatters_ (okupas). En ocasiones hay algunas tensiones locales, pero en general se 
mantiene la calma. 

## Las ballenas de Hermanus desde tierra

La razón principal de mi visita a Hermanus fue para presenciar los avistamientos de 
ballenas australes, ya que este lugar es reconocido como el mejor del mundo para 
observarlas desde tierra firme. Ver a las ballenas australes saltar y jugar es un 
espectáculo impresionante. Estos cetáceos eligen la bahía para dar a luz durante los 
meses de junio y julio, permaneciendo en la zona hasta diciembre. Durante este tiempo, 
los ballenatos crecen y se fortalecen para emprender su largo viaje hacia el sur. 

![Zona de la costa en Hermanus desde la que se avistan las ballenas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sania-sudafrica-hermanus-avistamiento.jpg "Zona de la costa en Hermanus desde la que se avistan las ballenas. © Sania Jelic.")

Se pueden avistar ballenas saltando en el agua, muy cerca de la orilla. Nadan en 
parejas, con cada madre acompañada de su ballenato. A partir de octubre, son 
principalmente los ballenatos quienes realizan los saltos, explorando sus fuerzas. 
Resulta impactante observarlos a tan solo 10 metros de la costa. 

✅ Un secreto: el mejor momento presenciar la mayor concentración de ballenas es durante 
los últimos diez días de julio y los primeros diez días de agosto. 

## Avistamiento de ballenas desde un barco

Con el deseo de acercarme aún más a estos majestuosos mamíferos, reservé un tour de 
avistamiento de ballenas con [Southern Right 
Charters](https://www.southernrightcharters.co.za). Quedé impresionada por la eficiente 
logística, la gestión impecable y el enfoque respetuoso con el medio ambiente del equipo 
humano de la empresa. El barco es sumamente cómodo y limpio, y el número de 
participantes en cada excursión no supera las cincuenta personas. Antes de zarpar, en el 
muelle ofrecen café y un guía realiza una sesión informativa detallada sobre el 
comportamiento de las ballenas. 

El capitán Ash, que lleva observando ballenas desde 1997, mide cada movimiento del 
barco. Cuando avista las ballenas, detiene el motor. Ellas se acercan. No nos quedamos 
mucho tiempo con las mismas ballenas para no molestar y rotamos entre los diferentes 
grupos. 

En el barco todo transcurre tranquilo, las cincuenta personas permanecen en un absoluto 
silencio. Sólo se escucha la respiración de las ballenas hasta que se acerca un 
ballenato. Es curioso y parece mirarnos a cada uno a los ojos como preguntándose quiénes 
somos. El momento es mágico, entran ganas de “hablar ballenato” para conversar. 

Pero, además, hay una sorpresa: ¡un marinero graba la excursión para ver ballenas con un 
dron y se puede adquirir la filmación (en un pendrive) al terminar! Merece la pena 
porque desde el aire se ve una pequeña parte de la enorme ballena y su ballenato que 
nada alrededor en lo que parece un baile. La excursión con el equipo de Southern Right 
Charters es absolutamente recomendable. 

## Actividades que se pueden hacer en Hermanus

A continuación, os cuento algunas visitas, actividades y excursiones que se pueden 
realizar desde Hermanus y que merecen mucho la pena: 

- **Museo de las Ballenas**. Es una visita recomendable sobre todo por el contenido de 
sus vídeos donde se explica la relación del ser humano con las ballenas. 

- **Cabo Agulhas**. No dudéis en alquilar un coche para llegar al punto más meridional 
de África. 

- **Gansbaai** (a 40 kilómetros), desde aquí zarpan los barcos para hacer "inmersiones 
en jaula" para ver tiburones. Como en 2018 llegaron orcas a la zona y espantaron a los 
tiburones blancos, las inmersiones se hacen hoy día con otros tipos, ya que los blancos 
no han vuelto. 

- **Stellenbosch**. Esta excursión permite disfrutar de paisajes con viñedos y 
divertidas catas de vinos. 

- Realizar un viaje de cinco días por la costa este, hasta el **Parque Nacional 
Tsitsikama**, con un bosque primario espectacular; o al **Parque Nacional Addo**, que 
tiene una gran población de elefantes. 

![Damán de roca en Hermanus.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sania-hermanus-sudafrica-daman-de-roca.jpg "Damán de roca en Hermanus. © Sania Jelic.")

✅ Una curiosidad: en el mirador **Gearing’s Point**, verás en las rocas unos animalitos 
que parecen una mezcla de capibaras pequeñas y algún otro roedor. Son de la especie 
**damán de roca**, un pariente lejano de los elefantes. ¡Qué no os engañe su aspecto 
divertido y entrañable! ¡Muerden! Tiene unos dientes afilados y no suelen ser amistosos, 
aunque sí muy fotogénicos. 

## Guía práctica de Hermanus

### Cómo llegar

En septiembre 2023 hubo una gran tormenta que se llevó una parte de la carretera de la 
costa hacia Hermanus, por lo que todo el tráfico va por la autopista. Son 
aproximadamente 90 minutos desde el aeropuerto. Si se aterriza en la Ciudad de Cabo 
después de las 15 horas es recomendable hacer noche en la ciudad e ir a Hermanus el día 
siguiente. 

Para el traslado a Hermanus (en ambas direcciones) desde Ciudad del Cabo: el [Backpacker 
Bus](https://www.backpackerbus.co.za) es la opción más económica y hay que reservarla 
con antelación. También se puede utilizar **Uber**. Hay un servicio de **Black Uber**, 
que es casi el doble de caro que Uber, pero que supuestamente ofrece más garantía de 
seguridad. 

También se puede **alquilar un coche** en el aeropuerto, los precios son a partir de 
35-40 USD por día. Presta atención porque se conduce por la izquierda. 

### Cortes de electricidad

Desde el año 2007 Sudáfrica tiene problemas de suministro de electricidad y se producen 
cortes frecuentes. Es un problema grave a nivel nacional que afecta al día a día y 
limita el crecimiento industrial. Los periodos de corte de suministro de electricidad 
varían en duración y gravedad y se aplican por regiones y franjas horarias. Pueden ser 
de 6-10 de la mañana, de 18- 22 horas... Y eso se debe tener muy en cuenta a la hora de 
programar el viaje. Muchos establecimientos, restaurantes, hoteles, tiendas y casas 
privadas disponen de generadores o placas solares, pero el alumbrado urbano se apaga. 

Es recomendable bajarse la aplicación de móvil **ESP–Loadshedding** (https://esp.info) 
para estar al corriente de los apagones en la región donde se vaya a ir. 

![Bar-restaurante Bientangs.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sania-sudafrica-hermanus-bientangs-restaurante.jpg "Bar-restaurante Bientangs. © Sania Jelic.")

### Dónde dormir, comer o comprar en Hermanus

- **Harbour House Hotel** (harbourhousehotel.co.za) o la versión económica **ZZZ 
Boutique Hostel** (zzzone.co.za) son dos alojamientos recomendables en Hermanus. 

- **Fisherman’s cottage** (fishermanscottage.co.za), un local con jardín, donde a menudo 
organizan conciertos. Muy buena relación calidad-precio de la comida pero, sobre todo, 
un muy buen ambiente donde se mezcla gente local y turistas locales e internacionales. 

- **Restaurante Burgundy** (www.burgundyrestaurant.co.za) con espectacular visita a la 
bahía. Excelente comida local. Lo mejorcito de la región y buena relación 
calidad-precio. 

- **Bar/restaurante Bientangs** (bientangscave.com), esta ubicado en las rocas delante 
de las cuales nadan las ballenas. Una experiencia única. 

- **Tienda de calzado Ally** (www.allyshoes.co.za), excelente variedad de calzado cómodo 
y bonito de muchas marcas internacionales, con buen precio. 

### Qué leer antes de viajar

Para intentar entender la realidad de la sociedad, lo más recomendable es realizar 
previamente algunas lecturas como las siguientes: 

- **_El largo camino hacia la libertad_**, de Nelson Mandela 

- _**Llanto por la tierra amada**,_ de Alan Paton 

- _**Divide y venceras**_, de Henri Wesseling 

- _**Mi corazón de traidor**_, de Rian Malan 

- _**El bang bang club**,_ de Greg Marinovich 

- _**Imaginings of Sand**_, de Andre Brink 

También te puede interesar: 

{{< reflink path=posts/2022/12/sania-jelic-viajar-sola-mas-65 >}}
