---
title: "Hotel NH Collection New York Madison Avenue, una opción imbatible para dormir en Nueva York"
date: 2024-01-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/NH-Collection-New-York-Madison-Vistas.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si tienes planeada una escapada a Nueva York no te desesperes con la búsqueda de 
alojamiento, ya que tenemos la solución: el NH Collection New York Madison Avenue. Este 
hotel de cuatro estrellas, renovado en 2021, tiene una ubicación inmejorable y la 
garantía de calidad de NH Collection. 

![Hotel NH Collection New York Madison Avenue.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/NH-Collection-New-York-Madison-Vistas.jpg "Hotel NH Collection New York Madison Avenue.")

Buscar alojamiento en Nueva York puede convertirse en una auténtica tortura, sobre todo 
si quieres dormir en Manhattan, tanto por la inmensa oferta que existe como por la 
dificultad de encontrar un hotel con una buena relación calidad-precio. Estos 
condicionantes hacen que el hotel NH Collection New York Madison Avenue se convierta en 
una opción imbatible para unas vacaciones en la Gran Manzana. Su ubicación no puede ser 
mejor, ya que se encuentra en la mismísima Madison Avenue, a sólo una manzana de la 
Quinta Avenida, y permite ir caminando hasta algunos _must_ de la ciudad como 
Rockefeller Center, el Empire State, Times Square, Grand Central Station o The Summit 
One Vanderbilt (echa un vistazo a nuestro artículo {{< reflink 
path=posts/2024/01/que-ver-en-manhattan-nueva-york >}} y comprobarás todo lo que podrás 
visitar desde el hotel). 

El hotel NH Collection New York Madison Avenue ocupa un edificio histórico, de más de 
cien años, de esos de ladrillo rojo que mantienen su imponente presencia entre 
rascacielos de cristal. Una personalidad y belleza que le llevó a ser nombrado en 2022 
como **"el hotel más instagrameable de Norteamérica”** por Luxury Travel Advisor. 

![chimeniea y butacas en el NH Collection New York Madison Avenue](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/NH-Collection-New-York-Madison-Lobby.jpg "Rincón del Lobby.")

## Un hotel renovado en 2021

El hotel fue renovado en 2021, por lo que luce como nuevo. En el edificio destaca su 
amplio hall que se estructura siguiendo el concepto **‘Lobbies Alive’**, que enlaza 
varias zonas que se convierten en acogedores espacios multifuncionales gracias a dos 
grandes chimeneas y a la cálida decoración. También en este lobby se encuentra el 
mostrador del **Guest Relations Manager**, siempre dispuesto a ayudar a los huéspedes 
con reservas en espectáculos, restaurantes, alquiler de coches o cualquier cosa que se 
te pueda ocurrir al llegar a Nueva York, que, ya os adelantamos, serán muchas. 

Además, el hotel dispone de un gimnasio abierto 24 horas, perfecto para mantenerse en 
forma durante las vacaciones, y opción de parking (con cargo extra). 

![Terraza de una de las habitaciones Premium.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/NH-Collection-New-York-Madison-Avenue-habitacion-premium.jpg "Terraza de una de las habitaciones Premium.")

## Las habitaciones

El hotel dispone de 288 habitaciones de varias categorías. Las **habitaciones 
Superiores** pueden elegirse con cama _king size_ o dos camas. La siguiente categoría es 
la **Premium**, que cuenta con diferentes versiones: con vistas a la ciudad, con vistas 
y terraza, con vistas al Empire State o formato triple. Después estarían las 
habitaciones **Deluxe**, todas con preciosas vistas de Manhattan. Las familias 
encontrarán en este hotel un lugar estupendo para alojarse, ya que dispone de 
**habitaciones familiares y habitaciones conectadas**, que siempre suponen un plus de 
espacio y la comodidad de disponer de dos baños. 

Dentro de este hotel hay una serie de habitaciones que dan un paso más allá en cuanto al 
lujo y la decoración: son las 25 **Junior Suites** y las **Penthause Park Av.** y 
**Penthouse Madison Av**., con ladrillos vistos y suelos de madera. Aunque las 
auténticas joyas del hotel son las cuatro **Tower Suites**, con unas vistas de infarto, 
y la preciosa **Penthouse Empire Suite**, que ofrece el lujo de una bonita terraza en el 
centro de Manhattan. 

![Penthouse Empire Suite del hotel NH Collection New York Madison Avenue](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/NH-Collection-New-York-Madison-Penthouse-Empire-Suite.jpg "Penthouse Empire Suite.")

Todas disponen de wifi gratuito, climatización individual, Smart TV y ventanas 
insonorizadas, algo muy de agradecer en el centro de Nueva York. 

## Gastronomía en el hotel

NH Collection Madison Avenue tiene uno de los mejores restaurantes italianos de 
Manhattan, **Serafina**, un local con mucha personalidad y excelente cocina 
contemporánea que permanece abierto desde el desayuno hasta la cena. No te pierdas sus 
tablas de embutidos y sus deliciosas pizzas cocinadas en horno de leña. También se 
pueden probar platos como la famosa Bisteca Fiorentina. 

El restaurante Serafina está ubicado en la planta baja, con acceso directo desde la 
calle, y es el lugar donde por las mañanas se sirve el completo desayuno buffet que 
ofrece el hotel. Un dato a tener muy en cuenta, ya que en la mayoría de los hoteles 
neoyorkinos el desayuno no está incluido y es muy cómodo poder desayunar así de bien 
antes de iniciar las excursiones por la ciudad. 

![Tabla de embutidos del restaurante Serafina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/NH-Collection-New-York-Madison-picnic-tabla.jpg "Tabla de embutidos del restaurante Serafina.")

Otro de los espacios donde detenerse en el hotel a tomar algo es el **Mad Bar & 
Lounge**, también en la planta baja, una coctelería donde probar combinados clásicos o 
atreverse con los toques originales que han preparado para algunos de los cócteles 
clásicos, como el Mr. Anejo Manhattan. 

### Perfect Picnic NYC

Una de las opciones que ofrece este NH Collection y que te va a encantar es el 
**‘Perfect Picnic NYC’**, que convierte en una experiencia muy especial la visita de 
Central Park. Ofrece tres menús diferentes, uno para parejas, otro familiar y un picnic 
clásico, que además de llevar productos de primera calidad como quesos artesanales, 
patés y baguettes recién horneadas, incluye una cómoda manta a cuadros y una bonita 
vajilla para disfrutar de este momento tan especial con el glamour que merece Nueva 
York. [NH Collection New York 
Madison](https://www.nh-collection.com/es/hotel/nh-collection-new-york-madison-avenue) 
22 East 38th Street, 10016 New York. Tel. Reservas: +34 91 600 81 46. 

**Más artículos para preparar tu viaje Nueva York** 

{{< reflink path=posts/2020/02/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago >}} 

{{< reflink path=posts/2019/05/viaje-con-amigas-nueva-york-primavera >}} 

{{< reflink path=posts/2018/07/8-planes-con-ninos-en-nueva-york >}}
