---
title: "Seis museos de París para recorrer en tu segunda visita"
date: 2024-01-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/paris-museo-orangerie.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - experiencias-viajeras
  - exposiciones
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En una escapada a la Ciudad de la Luz es casi obligatorio visitar alguno de sus 
fabulosos museos. El Louvre y el Museo d’Orsay seguro que están en tu lista en un primer 
viaje, pero en este artículo te proponemos seis museos de París perfectos para las 
amantes del arte y para las que buscan dar contenido cultural a una segunda visita a 
esta ciudad a la que es imposible que no quieras volver una y otra vez. 

![Joven en el Museo de la Orangerie de París](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/paris-museo-orangerie-joven.jpg "Joven en el Museo de la Orangerie. © Michele Bergami.")

Es muy probable que, si viajas por primera vez a París, incluyas en tu visita los museos 
del Louvre y d’Orsay, los más famosos y visitados (no te pierdas nuestro artículo [El 
Museo del Louvre en dos horas, un viaje exprés por el 
arte](https://etheriamagazine.com/2023/08/08/que-ver-museo-louvre-en-2-horas/)). No es 
de extrañar, ya que albergan algunas de las obras maestras más famosas del arte mundial, 
pero París es una ciudad volcada a la cultura, como muestra su amplia oferta de museos 
de todo tipo. En este artículo hemos seleccionado seis que nos encantan y que, si eres 
una gran amante del arte, puedes incluir también en esa primera visita a la Ciudad de la 
Luz, pero que son perfectos para dar un toque cultural a tu viaje cuando vuelvas a 
París, que seguro que lo haces. 

## Centro Georges Pompidou

Su fachada es una de las imágenes más icónicas de los centros de arte de París y fue 
diseñado por Renzo Piano y Richard Rogers. Inaugurado en 1977 y reinaugurado en el año 
2000, alberga el **Museo Nacional de Arte Moderno**, que ocupa dos de sus plantas, 
dedicado a las corrientes artísticas desde 1905. Además, es sede de otras muchas 
instituciones culturales y alberga interesantes exposiciones temporales vanguardistas, 
antes de viajar echa un vistazo a su web para estar al día de todo lo que pasa en este 
dinámico espacio cultural. No hay que perderse su bonita terraza, que ofrece unas vistas 
de 360 grados increíbles de París. 

Horario: de 11 a 21 h (martes cerrado). Entradas para el [Centro 
Pompidou](https://www.civitatis.com/es/paris/entrada-centro-pompidou/?aid=10211). 

![Fachada del Centro Georges Pompidou.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/paris-centro-pompidou.jpg "Fachada del Centro Georges Pompidou.")

## Museo del Ejército

El Museo del Ejército, ubicado en el Hôtel National des Invalides, va mucho más allá de 
la impresionante colección de arte e historia militar. Alberga, además, la **tumba de 
Napoleón** bajo la maravillosa cúpula de los Inválidos, uno de los elementos 
arquitectónicos más reconocibles en el perfil de París. En este espacio se puede ver 
también el **Museo de la Orden de Liberación**, fundada por Charles de Gaulle, con 
elementos que acercan a la historia de la Francia libre y la Resistencia al nazismo, y 
el **Museo des Plans-Reliefs**, con su curiosa colección de maquetas. Consulta las 
exposiciones temporales, ya que suelen ser muy interesantes. Y no te pierdas el cuadro 
“Napoleón I en el trono imperial”, de Ingres, una de las obras más utilizadas para 
representar al Emperador. 

Horario: de 10 a 18 h. [Entradas para el Museo del 
Ejército](https://www.civitatis.com/es/paris/entrada-museo-armee/?aid=10211). 

![Interior de la cúpula de los Inválidos en el museo de la Armada de París.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/paris-museo-de-la-arme.jpg "Interior de la cúpula de los Inválidos. © Wyatt Simpson.")

## Museo Rodin

El Museo Rodin es una visita fundamental para un segundo viaje a París. En este lugar 
podrás contemplar algunas de las piezas más singulares del genial Auguste Rodin, como 
'El Pensador' o 'El Beso'. Está situado cerca de la Torre Eiffel, en el **Hôtel Biron**, 
una mansión del siglo XVIII de estilo rococó, que no puede ser mejor escenario para 
estas obras. En su interior, sorprende nada más entrar la imponente escalera y, desde el 
recibidor, se realiza el recorrido que incluye 18 salas en las que, además de 
esculturas, hay moldes y bocetos que te aproximan a la forma de trabajar del autor. No 
te pierdas tampoco las obras de arte de este artista ubicadas en el jardín. 

Horario: de 10 a 18.30 h (lunes cerrado). Entradas al [Museo 
Rodin](https://www.civitatis.com/es/paris/entrada-museo-rodin/?aid=10211). 

!['El pensador' de Rodin en el Museo Rodin](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/paris-musee-rodin.jpg "'El pensador' de Rodin. © Richard Hedrick.")

## Museo Quai Branly-Jacques Chirac

El Museo Quai Brandy es uno de los más interesantes de la ciudad, tanto por su forma, 
diseñada por el arquitecto Jean Nouvel, como por su contenido, que presenta un recorrido 
etnográfico por las culturas de África, Asia y América. Podrás ver objetos mágicos del 
Congo, máscaras africanas, vestigios de las culturas maya y azteca o vestimenta de los 
pueblos nativos norteamericanos. Además, está a orillas del Sena y a un paso de la torre 
Eiffel, por lo que es un complemento ideal a la visita, y tiene un bonito jardín con un 
restaurante perfecto para hacer una parada en una excursión por la ciudad. 

Horario: de 10.30 a 19 h (lunes cerrado). Entradas [Museo Quai 
Brandy](https://www.civitatis.com/es/paris/entrada-museo-quai-branly-jacques-chirac/?aid=10211). 

![Museo Quai Branly-Jacques Chirac y torre Eiffel](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/paris-museo-du-quai-Branly.jpg "Museo Quai Branly-Jacques Chirac. © Musée du quai Branly-Jacques Chirac/Roland Halbe.")

## Museo Picasso

Otro museo dedicado en exclusiva a la figura de un artista es el Museo Picasso, uno de 
los más visitados de París. Está ubicado en el **Hôtel Salé**, en el barrio de Le 
Marais, en un edificio del siglo XVII. La colección es interesantísima: guarda pinturas, 
manuscritos, grabados, cerámicas y, lo más sorprendente, 150 esculturas del autor. Es el 
lugar perfecto para llevarse una idea global de la versatilidad de este artista 
malagueño. También cuenta con obras de la colección personal de Picasso, con piezas 
regaladas por amigos como Matisse o Miró. 

Horario de 10.30 a 18 h. Sábados, domingos y festivos de 9.30 a 18 h (lunes cerrado). 

Entradas para el [Museo Picasso de París](https://www.museepicassoparis.fr/). 

![Escalera de entrada al Museo Picasso de París.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/paris-museo-picasso.jpg "Escalera de entrada al Museo Picasso de París.")

## Museo de la Orangerie

Aunque ya sabemos que el lugar de referencia para ver las obras de los impresionistas es 
el Museo d’Orsay, si eres amante de este estilo pictórico no puedes perderte tampoco el 
Museo de la Orangerie. Sobre todo, podrás conocer una parte importante de la obra de 
Monet (alberga sus famosos ‘Nenúfares’), pero también de Renoir, Cézanne, Picasso o 
Matisse. Además, este museo está ubicado en el **Jardín de las Tullerías**, en un bonito 
edificio que fue un invernadero de naranjos. 

Horario: de 9 a 18 h (martes cerrado). Entradas para el [Museo de la 
Orangerie](https://www.civitatis.com/es/paris/entrada-museo-orangerie/?aid=10211). 

![sala del Museo de la Orangerie en París](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/paris-museo-orangerie.jpg "Museo de la Orangerie. © Stijn Te Strake.")

**También te puede interesar:** 

[París con amigas, diez planes para una escapada 
perfecta](https://etheriamagazine.com/2023/06/16/planes-paris-con-amigas/) 

[Qué hacer en París si viajas 
sola](https://etheriamagazine.com/2019/05/15/viajar-sola-que-ver-paris/)
