---
title: "Fragancias para mujeres viajeras, cómo elegir el perfume perfecto"
date: 2024-01-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/portada-perfumes-viajes.jpg
categories: 
  - bienestar
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Como elemento imprescindible del equipaje y también cómplice de nuestras aventuras, la 
elección del perfume merece un poco de atención. En este artículo, te hablaremos de 
fragancias para mujeres viajeras que son adecuadas para diversos destinos y de cómo 
llevarlas en la maleta. 

![Mujer viajera sentada en un banco](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/mujer-viajera.jpg "La elección del perfume también es clave en los viajes.")

Cuando se trata de viajar, las mujeres sabemos que la elección del perfume que 
llevaremos puede marcar la diferencia en la experiencia durante las vacaciones. Nada 
tiene que ver la frescura del aroma que nos apetece en países tropicales con las 
fragancias persistentes que queremos llevar en ciudades europeas durante el invierno. 
Elegir el perfume perfecto para cada ocasión es algo esencial. En este artículo te 
ofrecemos no sólo las claves olfativas sino también cómo colocarlos en el equipaje. Esta 
es una guía esencial de fragancias para mujeres viajeras que siempre incluyen el perfume 
en su listado de esenciales al hacer el equipaje. 

## Cómo elegir la fragancia según el viaje

El clima del lugar al que viajas es sumamente importante para elección del perfume más 
adecuado. También lo es el tipo de escapada, si cuenta con deportes activos en el 
programa, se desarrolla cerca del mar... o bien se centra en visitas más tranquilas, 
culturales o de relax. 

### Para destinos cálidos o costeros

Si el clima de tu destino es cálido y vas a disfrutar de unos días en soleadas playas, 
las fragancias ligeras y frescas son la clave. Recomendamos perfumes con suaves notas 
florales o cítricas, como el clásico **Chance Eau Fraîche**, de Chanel, que evoca 
frescura y vitalidad incluso en las temperaturas más elevadas. También cítrico pero un 
poco más dulce y con fondo amaderado está el famosísimo **Infusion d’Iris de Prada**, 
que nos parece ideal para llevar en el día a día por su sutilidad. Las apasionadas de 
Donna Karan, también pueden incluir en su neceser **DKNY Be Delicious**, que con sus 
notas de manzana americana, nardos, muguet, rosas y violetas permanece bastante en la 
piel. Y, por precio y versatilidad, no puede faltar **CK One,** de Calvin Klein, que es 
fresca, unisex y cuyo olor a limpio fideliza a cualquier edad. 

![Chance, de Chanel, un perfume ideal para viajar](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/chance-chanel.jpg "Chance, de Chanel. © Kailey Sniffin")

### Para destinos más fríos o urbanos

Cuando el viaje es urbano, a lugares con temperaturas más bajas en los que solemos ir 
más abrigadas, incluso el perfume puede aportar calidez. En ese caso, te recomendamos 
optar por fragancias intensas y perdurables. Incluso puedes vaporizar un poco sobre la 
bufanda o el chal para que el aroma forme parte de tu experiencia durante los paseos. 
Toma nota de **Paradoxe** de Prada, **Black Opium** de Yves Saint Laurenty o 
**Flowerbomb** de Viktor&Rolf, que ofrecen gran persistencia, ideal para largas jornadas 
explorando o cenas nocturnas. No hay necesidad de retoques constantes porque estas 
fragancias te acompañarán desde la mañana hasta la noche. 

No olvidamos tampoco a **Fame Parfum** de Paco Rabanne, que igual despista por su envase 
pero que te aportará aromas clásicos de jazmín y almizcle, una mezcla poderosa para el 
invierno. Y si no soportas los perfumes intensos, puedes probar con **Idôle**, de 
Lancome, que es una mezcla de rosa, jazmín, Chipre blanco y almizcle; y **Le Parfum in 
White** de Elie Saab... ambos tan sutiles que no empalagan. 

![Infusion d’Iris de Prada](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/infusion-iris-prada.jpg "Infusion d’Iris de Prada.")

## Tamaños y envases a la hora de viajar

Los envases también juegan un papel crucial en la elección del perfume para viajar, ya 
que habitualmente no se permiten más de 100 ml en el equipaje de mano cuando vuelas. 
Algunas marcas ofrecen envases compactos, perfectos para proteger la fragancia en el 
ajetreo del viaje, pero no es así en la mayoría de los casos. Si viajas en avión, puedes 
aprovechar para adquirir tamaños pequeños en la zona de _Duty free_. 

![Atomizadores de perfumes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/envase-perfume-viaje.jpg "Atomizadores de perfumes.")

### Envases rellenables

Sin embargo, hay otras opciones si no queremos llevar nuestro mejor perfume en las 
condiciones de temperatura de la bodega de un avión o sólo usaremos equipaje de mano. 
Una de ellas es **rellenar envases** pequeños, como estos [atomizadores de 
Amazon](https://amzn.to/3HjrlZ5), que son cinco y tienen muy buen precio. También los 
puedes usar para llevar tu perfume en el bolso en el día a día. 

### Los "dupes"

Una última opción que se puede explorar en relación a las **fragancias para mujeres 
viajeras** es adquirir los famosos "**dupes**", es decir, aquellos perfumes que son una 
copia casi perfecta de los originales y cuyo precio permiten asumir el riesgo de un 
olvido en el hotel o rotura en el equipaje. Algunos de Zara, que tienen bastantes 
adeptas son **Gardenia**, que imita a Black Opium; **Applejuice**, que se parece a 
Chance de Chanel; y Femme, que hace lo propio con Miracle. Y, por último, dos que dan un 
gran resultado: **Verissime** de Mercadona, una muy buena imitación de Blanche de 
Byredo; y **Belle Italie**, igual de energizante que Escale à Portofino, de Dior. 

![Perfume Gardenia, de Zara, ideal para mujeres viajeras](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/gardenia-zara.jpg "Perfume Gardenia, de Zara.")

## Dónde llevarlos en la maleta

Aunque lo más habitual es colocar el perfume dentro del neceser (no te pierdas este 
artículo sobre {{< reflink 
path=posts/2019/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras >}}) que va en el 
interior de la maleta... no siempre es la mejor opción para llevarlo protegido. Te 
aconsejamos introducir el envase si es de cristal en una bolsa hermética de plástico y, 
posteriormente, envolverlo en algo que pueda servir de barrera para un posible impacto 
(calcetín, bufanda...). Una vez en el destino, procura no dejarlo en un lugar expuesto 
al sol o cerca de radiadores, ya que el aroma cambiará inevitablemente. 

![Tienda de perfumes en India](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/perfumes-india.jpg "Tienda de perfumes en India. © Omkar Jadhav")

Y finalmente, te hacemos una sugerencia: ¿por qué no pruebas a asociar **tus grandes 
viajes** a un aroma particular? La memoria olfativa hará que regreses allí una y otra 
vez con solo sentir esa fragancia. En determinados lugares, además, podrás adquirir 
perfumes y ediciones limitadas difíciles de conseguir. Aprovecha para traerte recuerdos 
olfativos y si puede ser con uno creado por un perfumista y _ad hoc_ para ti, mejor que 
mejor. 

**También te interesa...** 

{{< reflink path=posts/2023/02/que-llevar-en-la-maleta-egipto >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/06/que-llevar-maleta-viaje-bali >}}.
