---
title: "Pormishuevismo, un libro y 12 rutas por la España del ladrillo"
date: 2024-01-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/por-mis-huevismo.jpg
categories: 
  - libros-de-viajes
  - planes-cultura-ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Erik Harley, graduado en Bellas Artes, experto en Estudios Urbanos, investigador, 
divulgador y creador de un “ismo” muy de nuestro tiempo: “pormishuevismo”. Este es 
también el nombre del libro de Anaya Touring en el que repasa los horrores urbanísticos 
de nuestro tiempo y de una serie de rutas guiadas por el autor. 

![Erik Harley delante de la Torre Glòries de Barcelona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/por-mis-huevismo.jpg "Erik Harley delante de la Torre Glòries de Barcelona.")

Corrupción económica, especulación constructiva y despilfarro de dinero público forman 
los sólidos cimientos sobre los que se construye el libro **‘Pormishuevismo, Rutas por 
la España del ladrillo’** de Erik Harley. A esta base habría que añadir un profundo 
trabajo documental, buena dosis de desparpajo e interés en denunciar cómo y por qué se 
han levantado costosas construcciones o planificado espacios sin mucho sentido. En 
ciertos casos, sin ningún uso posterior. 

Muchas de vosotras ya conoceréis a **Erik Harley** por su espacio en _El Intermedio_ (La 
Sexta) o su participación en otros medios de comunicación en los que denunciaba con 
humor –y su inseparable casco blanco– los proyectos arquitectónicos más desastrosos 
esparcidos por la geografía nacional. Este joven catalán se define como “artista, 
experto en estudios urbanos y amante confeso de las rotondas” pero también es, sin duda, 
la persona que más saca los colores a políticos, gestores y arquitectos en estos últimos 
tiempos. 

Graduado en Bellas Artes, creó en 2019 un falso movimiento al que denominó 
“Pormishuevismo” –un nombre inspirado en la película 'Huevos de oro' de Bigas Luna– con 
el que pretendía “denunciar proyectos especulativos, corruptos, gentrificadores y 
salchicheros”. Harley reconoce que “El nombre del -ismo es tan obsceno, desmedido y 
testosterónico como las historias que aglutina". Y, precisamente, esas historias son las 
que engrosan este libro que ha **editado Anaya Touring** y actúan como hilo conductor en 
los itinerarios guiados por el autor. 

![Libro Pormishuevismo, de Erik Harley.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/pormishuevismo-libro.jpg "Libro Pormishuevismo, de Erik Harley. © Anaya Touring")

✅ Si estás interesado en adquirir _Pormishuevismo_, [puedes pedirlo en Amazon por 21,80 
euros](https://www.amazon.es/PORMISHUEVISMO-ladrillo-Singulares-edici%C3%B3n-espa%C3%B1ol/dp/8491586237?&linkCode=sl1&tag=etheriamagazi-21&linkId=fbd7821d5e6e90a9853f8f8a0b0706e0&language=es_ES&ref_=as_li_ss_tl) 
o adquirirlo en tu librería de confianza. 

## Pormishuevismo, el libro

El libro está dividido en varias rutas y con un mapa introductorio que ubica los 
horrores arquitectónicos. Erik Harley recorre en los 12 capítulos de 
‘**Pormishuevismo**’ lugares como Barcelona, “BeniYork”, Bilbao, La Manga, Madrid 
(ciudad y Comunidad), Marina D’Or, Santiago de Compostela, Sevilla, Valencia y Zaragoza. 
Están tan bien documentados y con tantas pinceladas de humor y salseo, que resulta una 
lectura de lo más amena. 

Entre críticas y bromas el autor explora el controvertido proyecto del Fórum Mundial de 
las Culturas 2004 de **Barcelona**, al igual que el modelo turístico iniciado tras los 
Juegos Olímpicos 1992. El desarrollo constructivo desmedido de Benidorm, la 
transformación urbana de Bilbao, la preservación de la naturaleza en La Manga del Mar 
Menor, las rotondas de la Comunidad de Madrid, los rascacielos madrileños de la 
Castellana, la ciudad de vacaciones Marina d’Or, la imponente Cidade da Cultura de 
Galicia o las Expos de Sevilla y Zaragoza. Más de trescientas páginas complementadas con 
códigos QR que llevan a interesantes vídeos, webs y redes sociales que contextualizan y 
que divierten al mismo tiempo. 

![Ruta por La Manga, en el libro Pormishuevismo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/julio-iglesias-pormishuevismo.jpg "Ruta por La Manga, en el libro Pormishuevismo. © Anaya Touring")

## Rutas pormishuevistas

Además de disfrutar y aprender con la obra mencionada, también os podéis apuntar a las 
“Rutas Pormishuevistas”, que consisten en paseos organizados por el autor por las doce 
localizaciones del libro. La duración, el precio y si se hace a pie o en autobús lo 
podéis verificar en [Oficina Periferia](https://www.oficinaperiferia.com/). 

### Madrid bajo la lupa de Pormishuevismo

La ruta más novedosa en 2024 es la del **Madrid de las Rotondas** que se realizará en 
autocar el próximo 25 mayo. El paseo, que comienza y termina en Nuevos Ministerios (de 
11 a 14 horas), recorrerá las rotondas más icónicas de la Comunidad, desde las más 
llamativas hasta las menos agraciadas. 

Si no podéis esperar tanto para hacer vuestra primera visita guiada por las joyas 
arquitectónicas de Madrid, os podéis apuntar a **Madrid, Rascacielos e incendios**, en 
la que Harley hablará de dinastías arruinadas, especulación, ladrillo... Se hace 
caminando desde Nuevos Ministerios hasta Plaza de Castilla (2,3 km) en una 1 hora y 40 
minutos. 

![Erik Harley, autor de Pormishuevismo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/pormishuevismo-erik-halley.jpg "Erik Harley, autor de Pormishuevismo. © Anaya Touring")

### Barcelona y Valencia

Quienes tengáis curiosidad por la **Barcelona** Olímpica, no dudéis en apuntaros a este 
otro itinerario (1,2 km) que parte del MNAC (Museo Nacional de Arte Contemporáneo). En 
algo más de una hora de paseo habrá menciones a “alcaldes endiosados, 6.000 
profesionales de la construcción, incontables voluntarios, un facha reciclado...”. Sin 
duda, terminaréis con un buen número de anécdotas que contar en vuestro entorno. 

Entre otras muchas, también podemos destacar la Ruta por la **Valencia de Calatrava** 
que parte del Palau de les Arts Reina Sofía y se realiza a pie (1,9 km, en una 1 hora 30 
minutos). Sobre este arquitecto, el autor ha mencionado que “es el mayor y mejor artista 
pormishuevista de España” y os contará ampliamente sus razones para tal afirmación. En 
Valencia, además, se encuentra su mayor proyecto: la Ciudad de las Artes y las Ciencias, 
“una ciudad blanca hecha con trencadís pero sobre todo con dinero público”. 

![Erik Harley.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/erik-harley-pormishuevismo.jpg "Erik Harley. © Patricia Rubio")

Así, una tras otra, podréis conocer las doce rutas desgranadas en el libro. Sin embargo, 
no podemos terminar esta recomendación de 'Pormishuevismo' sin compartir un consejo que 
ofrece Erik en el libro: 

> “No hay que recorrer grandes distancias en avión o gastar elevadas sumas de dinero para 
> descubrir historias inquietantes. Viaja. Pasea. Camina por España. Y comprobarás que no 
> hace falta ir muy lejos para descubrir ruinas faraónicas o despropósitos monumentales”. 

**Sigue leyendo...** 

[Libros y guías de viajes para llevar en la 
maleta](https://etheriamagazine.com/2023/08/13/libros-guias-de-viajes-2023/). 

[Regala los mejores libros de cócteles de todos los 
tiempos](https://etheriamagazine.com/2020/11/23/libros-de-cocteleria-un-gran-regalo-navidad/).
