---
title: "Secretos de Albarracín, el pueblo más bonito de Teruel"
date: 2024-01-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/albarracin-pueblo-teruel.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

La gran hoz del río Guadalaviar es la única capaz de poner límite a la belleza 
amurallada del pueblo más conocido de Teruel. El color rojo de su arquitectura, que se 
funde con el entorno de la Sierra de Albarracín, tiene buena culpa de tanto atractivo, 
pero también se debe al rico patrimonio que guarda en su trazado medieval y a sus 
gentes, empeñadas en mantener su esencia rural. 

![Panorámica del pueblo de Albarracín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/albarracin-pueblo-teruel.jpg "Panorámica del pueblo de Albarracín.")

Algo más de treinta minutos se necesitan para llegar a Albarracín desde la ciudad de 
Teruel, un tiempo breve que apenas nos prepara para la belleza que luce incluso en la 
distancia. En plena **Sierra de Albarracín**, en la ladera de un monte y fundida con el 
rojizo de las rocas del paisaje, parece que siempre estuvo ahí esperándonos, con sus 
casas apiñadas, que se escalonan por la pendiente de un promontorio rocoso. 

## Albarracín, amor a primera vista

Su hermosa apariencia urbana se muestra teñida por óxido de hierro de las rocas del 
entorno, que sirve para fortalecer el yeso de las fachadas de sus casas, ayudando así a 
su aislamiento. Además, todo ello junto a la piedra y madera empleadas en su 
construcción, hacen de **Albarracín uno de los pueblos más bonitos de España**. Pero 
aunque cuesta abandonar la vista panorámica de Albarracín desde lejos, también resulta 
irresistible callejear por su antiguo casco urbano. Caminando por sus calles estrechas, 
acabaremos prendidas de los pintorescos rincones de su patrimonio histórico. 

Si puedes, haz noche en la localidad porque es la única manera de contemplar la magia de 
**la ciudad roja** con las últimas luces del día o las primeras de la alborada. Y cuando 
creas que lo has visto todo, continúa para descubrir también los encantos rurales de la 
**Sierra de Albarracín**. 

![Murallas de Albarracín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/albarracin-murallas.jpg "Murallas de Albarracín.")

## Visitas imprescindibles en Albarracín

### Atractivos de la antigua Medina

El poder medieval alcanzado por Albarracín, como sede de la taifa de Albarracín o medina 
bereber durante la época andalusí, aún parece rezumar de los muros del que fuera hogar 
de **los hijos de al-Banu Razín**, del que deriva su denominación. 

El **castillo árabe**, situado sobre la zona más elevada del recinto urbano, guarda 
incluso trazas de su origen romano. Su función de vigilancia se completaba con la 
**muralla** que envuelve el casco antiguo. La **Torre del Andador**, ubicada en la zona 
más elevada de la ladera sobre la que se asienta la localidad, junto con la **Torre de 
Doña Blanca** (situada en el lienzo sur de la muralla) son las mejores huellas de su 
poderío inexpugnable. El paseo por las calles de Albarracín es una atractiva recompensa 
para conocer la historia acumulada entre sus muros desde hace más de mil años y que la 
distinguió como primer conjunto monumental de Aragón hace 63 años. 

![Panorámica de Albarracín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/albarracin-medina.jpg "Panorámica de Albarracín.")

### Una catedral y un palacio

A las familias nobles que habitaron Albarracín, surgidas con la prosperidad comercial de 
la localidad, las conoceremos en las capillas aderezadas de retablos y monumentos 
funerarios de la **catedral de San Salvador**. El templo fue erigido sobre los restos de 
la antigua mezquita en el año 1170 y, como el edificio ha ido renovándose hasta el siglo 
XVI, podemos contemplar una antigua ventana medieval, bellos detalles góticos como las 
ménsulas del ábside y una abundante decoración barroca y renacentista. Para visitar la 
catedral es imprescindible sumarse a una **visita guiada** 
(fundacionsantamariadealbarracin.com). 

Al descender la escalinata del templo hay un edificio cercano que atrae con una vistosa 
fachada de piedra arenisca, se trata del **Palacio Episcopal**. La residencia del obispo 
Juan Francisco Navarro Salvador Gilaberte es el edificio más notable del conjunto urbano 
y actualmente está destinado a actividades culturales y formativas. En su interior 
resalta una espectacular escalera con pasamanos de forja, capilla propia y un austero 
claustro que conecta con la catedral. 

![Catedral de Albarracín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/albarracin-catedral.jpg "Catedral de Albarracín.")

### Miradores

En un paseo es inevitable toparse con la belleza de calles como la **del Chorro** y **el 
Salvador**, o con el animado ambiente de la **Plaza Mayor**, con sus característicos 
soportales y el reloj que distingue al Ayuntamiento. Entre los edificios aparece una y 
otra vez la belleza roja de Albarracín, pero también hay lugares privilegiados donde 
detenerse como el mirador que está **frente a la catedral** o el porticado que se abre 
**entre la Plaza Mayor y el Ayuntamiento**. Se asoman sobre el núcleo y el valle en cuyo 
fondo discurre el río Guadalaviar con un enorme meandro que abraza a Albarracín. 

![Vista aérea de Albarracín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/albarracin-foto-aerea.jpg "Vista aérea de Albarracín.")

### Arco de Medina y casa de la Julianeta

El **portal de Medina** es de los accesos más conocidos y fotografiados de Albarracín. 
No solo por el arco de piedra resulta atractivo, sino porque enmarca la curiosa **casa 
de la Julianeta**, que es del siglo XIV y debe el nombre a su propietaria. Su base 
estrecha y la ampliación del edificio a medida que gana en altura, es la prueba del reto 
en el urbanismo medieval en una localidad donde era difícil hallar espacio para alojar a 
su abundante población. Junto al portal se halla el **adarve del Fondón** o puesto de 
vigilancia del acceso al recinto urbano a través del portal de Medina. 

Del otro lado del arco se halla la **casa de los Navarro de Arzuriaga**, una de las 
familias nobles más importantes de Albarracín, como rememora el escudo heráldico de su 
fachada. Es el lugar desde donde ascender **hacia la muralla** por una escalera que bien 
merece el esfuerzo porque nos esperan unas magníficas perspectivas. 

### Museo de Juguetes

Cruzando el puente, al otro lado del río, se halla el el Museo de Juguetes, uno de los 
lugares con mayor encanto de Albarracín. Su magnífica colección de juguetes, albergada 
en sus tres plantas, es una invitación a convertirse en niños y a hacer un viaje en el 
tiempo del juego que se remonta hasta finales del año 1800. 

## Dónde comer en Albarracín

Albarracín es una población para recorrerla a fondo, sin dejar un solo rincón sin 
descubrir sus encantos. Y para reponer fuerzas nada mejor que hacer un alto de kilómetro 
cero disfrutando de **productos de proximidad** en platos típicos. Son bocados 
indispensables la caldereta de cordero o de ternasco, las migas de pastor y el jamón de 
Teruel. 

En la pintoresca **calle del Postigo** hay que saborear lo que la estación nos ofrece 
con bocados creativos como los que se sirven en la casa de **comidas Alizia** 
(alizia.eu), que destaca por ofrecer los sabores de la tierra y poner en valor 
productores locales. Entre ellos, **Quesos Sierra Albarracín** (quesodealbarracin.es), 
los más premiados de Aragón, que acumulan reconocimientos de prestigio internacional, 
junto a la mejor selección de productos aragoneses. 

![Sierra de Albarracín](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sierra-albarracin.jpg "Sierra de Albarracín.")

## Por la Sierra de Albarracín

### Acueducto romano de Albarracín - Cella

Desde este precioso pueblo de Teruel, os recomendamos salir a buscar los encantos de la 
Sierra de Albarracín. Allí nos han maravillado los **restos del acueducto romano** que 
discurre a lo largo de 25 kilómetros del río Guadalaviar y pasa por **Gea de 
Albarracín** hasta alcanzar la antigua localidad industrial donde hoy se ubica 
**Cella.** 

En las inmediaciones de Gea de Albarracín, la rambla o **barranco de los Burros** es 
donde esta obra hidráulica romana única en Europa del siglo I d.C. conserva uno de sus 
tramos más espectaculares. Estuvo en funcionamiento hasta la Edad Media con el sistema 
de transporte del agua por los canales abiertos del acueducto y a través de galerías 
talladas en la misma roca del barranco. El **Centro de Interpretación del Acueducto**, 
en Gea de Albarracín (geadealbarracin.org), es el mejor lugar para entender tan 
fascinante construcción romana. 

![Directorio para hacer excursiones en Albarracín](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/pinares-sierra-albarracin.jpg "Allrededor de Albarracín se pueden hacer excursiones.")

### Un paisaje de pinares

En ruta hacia Albarracín o a los pueblos y rincones de la Sierra de Albarracín te van a 
sorprender los **pinos rodenos o resineros**. Son tan fuertes y espectaculares que no 
solo fundamentan con su madera los edificios de los pueblos serranos, sino que sus 
extensos bosques entre roquedos han merecido convertirse en un **paisaje protegido** 
entre Albarracín y Gea de Albarracín. 

Igual que hoy en día sus redondeadas rocas de arenisca se han convertido en **un destino 
mundial de escalada en boulder** también fueron lugar de culto para los pobladores 
prehistóricos de la Sierra de Albarracín. Como atestiguan las numerosas **pinturas 
rupestres** que albergan en sus zonas más abrigadas, realizadas entre hace 12.000 y 
6.500 años. Con sus escenas de caza y de la vida cotidiana como rituales espirituales 
forman parte del valioso patrimonio de pinturas prehistóricas del **arco rupestre 
levantino** y están incluidas en la Lista de Patrimonio Mundial de la Unesco. 

![Pinturas rupestres en la Sierra de Albarracín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/sierra-albarracin-pinturas-rupestres.jpg "Pinturas rupestres en la Sierra de Albarracín.")

### Un río de piedras

La Sierra de Albarracín junto con los **Montes Universales** forman un nudo de montaña 
que acogen el nacimiento de importantes ríos peninsulares entre los que destaca el 
**Tajo**. Para alcanzar su nacimiento desde la localidad de Albarracín habremos de 
seguir el río Guadalaviar, encontrarnos con un recién brotado **río Cabriel** y ver en 
ruta, además de **águilas reales,** **ciervos y corzos**, pintorescos **ríos de piedra** 
como los que caracterizan los paisajes naturales de **Orihuela del Tremedal**, que son 
fruto de la acción del hielo. 

![Vista aérea del Río de Piedras.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/albarracin-rio-piedras.jpg "Vista aérea de un río de piedras.")

### Ródenas, el pueblo más rojo

Una última parada en la Sierra de Albarracín nos lleva de nuevo a admirar tonalidades 
rojizas. Son las del pueblo de Ródenas que destaca por su **arquitectura popular** donde 
no faltan el aljibe o cisterna musulmana, los lavaderos del Navajo, los palomares y las 
capillas góticas hechos con la piedra arenisca roja del entorno. 

Es un pueblo tranquilo donde hacer una parada para degustar el territorio a través de 
los quesos de oveja artesanos de la **quesería El Aljibe** (quesoselaljibe.es) y admirar 
la **iglesia de Santa Catalina** y las notables casas solariegas construidas hace siete 
siglos. También para acercarse a la **ermita de la Virgen de los Poyales**, que conserva 
un techo mudéjar y enterramientos celtibéricos en sus cimientos, y para subir al 
**castillo** para ver el paisaje. De camino, prestad atención a los **grabados 
pastoriles** situados en las rocas de rodeno del camino. 

![Pueblo de Ródenas, en Teruel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/rodenas-teruel.jpg "Pueblo de Ródenas, en Teruel.")

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/10/ruta-en-coche-por-teruel >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/02/viajes-romanticos-que-ver-donde-comer-teruel >}}.
