---
title: "Siete tesoros de la provincia de Salamanca que os encantarán"
date: 2024-01-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-mogarraz.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si aún no conocéis bien la provincia de Salamanca os animamos a elegir un fin de semana 
al azar y dedicarlo a descubrir algunos de sus secretos. En el plan podéis incluir 
pueblos bonitos como Mogarraz o Ciudad Rodrigo, el mural más grande de Europa, una isla, 
un yacimiento rupestre y una catarata. 

![Tritón Miguelón, mural de garcibuey en Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-Triton-Miguelon.jpg "Tritón Miguelón, el mural más grande Europa.")

La provincia de Salamanca oculta grandes sorpresas que sólo se descubren saliendo de su 
capital y recorriendo carreteras secundarias. Casi en cada rincón, la historia y la 
naturaleza se entrelazan para tejer historias y desvelar esos pequeños secretos al 
viajero. Entre esos lugares que merecen ocupar los primeros puestos en la lista de 
pueblos bonitos de Castilla y León están **Ciudad Rodrigo** y **Mogarraz**, aunque los 
atractivos también alcanzan a joyas de la naturaleza como el Pozo de los Humos y la Isla 
del Soto. De estos y de otros lugares os hablaremos a continuación. 

## Mogarraz, el pueblo de las caras

No nos cansamos de hablaros de Mogarraz en nuestros artículos sobre la **provincia de 
Salamanca**, pero es que este pueblo nos tiene enamoradas. En su casco urbano vais a 
sentir que el tiempo se ha detenido y que permite abrir un paréntesis para recorrer sus 
calles empedradas y admirar su característica arquitectura serrana. Sin embargo, no fue 
por la belleza de la localidad por lo que saltó a la fama sino por el **Proyecto de la 
Memoria**, una iniciativa que transformó las fachadas de las casas en un impactante 
retrato colectivo de los habitantes del pueblo. Este museo al aire libre, tejido con 
historias únicas, rinde homenaje a la comunidad y conserva los recuerdos de generaciones 
pasadas de una manera sensible y auténtica. 

✅ Podéis conocer más datos curiosos en este artículo de {{< reflink 
path=posts/2019/10/que-ver-en-mogarraz-pueblo-de-retratos-salamanca >}} donde os 
proporcionamos información de dónde comer o bodegas que se pueden visitar en los 
alrededores. 

![Mogarraz, uno de los pueblos más originales de la provincia de Salamanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-mogarraz.jpg "Mogarraz, uno de los pueblos más originales de Salamanca.")

## Ciudad Rodrigo, historia entre murallas

Las visitas urbanas continúan en otro lugar igual de bonito que el anterior, en Ciudad 
Rodrigo. Este pueblo también parece desafiar las leyes de tiempo y permanecer anclado 
varios siglos atrás. Sus murallas, construidas en el siglo XII, encapsulan un centro 
medieval con varias plazas empedradas, iglesias góticas y edificios renacentistas. Entre 
todas las visitas posibles, la que más llamará vuestra atención será probablemente la 
**Catedral de Santa María**, cuyas imponentes torres y detalles arquitectónicos reflejan 
la grandeza de este lugar a lo largo del tiempo. 

✅ Si os gusta caminar, os animamos a recorrer el **Camino de Hierro**, 17 kilómetros por 
antiguas vías de ferrocarril. Os lo contamos todo en este artículo: {{< reflink 
path=posts/2021/10/recorrido-del-camino-de-hierro-salamanca >}}. 

![Ciudad Rodrigo, en Salamanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-Ciudad-Rodrigo.jpg "Ciudad Rodrigo, en Salamanca.")

## Tritón Miguelón, el mural más grande de Europa

Para conocer el mayor mural de Europa hay que dirigirse a la localidad de **Garcibuey**. 
El Tritón Miguelón fue elegido como el mejor mural del mundo en el mes de abril de 2023, 
y ahora compite en la categoría de "Mejor Mundial del Mundo" junto a 50 obras de arte 
callejero. Situado en un paraje emblemático, el estanque fundado por la Comunidad de 
Regantes hace casi un siglo, este lienzo que cubre **1.600 metros cuadrados** representa 
a un tritón jaspeado. La obra es una reivindicación del cuidado y la defensa de los 
tritones, una especie protegida y en peligro de extinción, y la flora y la fauna 
autóctona de la zona. Es una obra de arte viva, cuya ubicación le permite cambiar de 
color, temblar con el viento, camuflarse y adoptar mil formas en la imaginación del 
visitante. 

![Tritón Miguelón, mural de garcibuey en Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-Triton-Miguelon.jpg "Tritón Miguelón.")

## Isla del Soto, un milagro en el Tormes

A orillas del río Tormes encontraréis un pequeño milagro denominado la **Isla del 
Soto**. Este oasis de 14 hectáreas dispone de un espacio perfecto para actividades al 
aire libre, desde paseos y deportes hasta ciclismo y pesca. Dotada de un Centro de 
Interpretación y un área infantil, la isla también se convierte en un lugar ideal para 
pasear con las mascotas. Si queréis conocer la única localidad con una isla pública 
debéis dirigiros a **Santa Marta de Tormes**. 

![Isla del Soto, en Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-Isla-Soto.jpg "Isla del Soto.")

## Pozo de los Humos, un sorprendente salto de agua

Cuando nos hablan por primera vez del Pozo de los Humos resulta difícil imaginar que con 
este nombre se estén refiriendo a una cascada y que ese humo es la bruma que se origina 
al caer el agua con fuerza. Pero no importa, casi mejor es dejarse sorprender por este 
gran salto de agua del río Uces que durante el invierno se precipita con fuerza desde 
**más de 50 metros**. Esta cascada se puede observar desde una pasarela situada al lado 
de la misma o bien desde enfrente, al otro lado del cañón, donde la vista es más 
completa. La atmósfera creada alrededor de la catarata y en un lugar tan inhóspito es 
digna de vivirse. 

✅ Del Pozo de los Humos ya os hemos hablado en la {{< reflink 
path=posts/2021/08/plan-con-amigas-ruta-del-vino-sierra-de-francia >}}, así que no os 
perdáis el resto de recomendaciones del artículo si os gusta el mundo del enoturismo. 

![Pozo de los Humos, en Salamanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-Pozo-Humos.jpg "Pozo de los Humos, en la provincia de Salamanca.")

## Grabados de animales en Siega Verde

En la orilla del río Águeda se sitúa otro de los grandes secretos de la provincia de 
Salamanca: el yacimiento de **grabados rupestres prehistóricos de Siega Verde**. En un 
tramo de apenas un kilómetro se ha descubierto un conjunto de casi cien paneles que 
exhiben unas **600 figuras**, principalmente de animales. Estas manifestaciones 
artísticas, declaradas **Patrimonio de la Humanidad**, datan de hace más de 20.000 años 
y ofrecen una conexión directa con la vida de nuestros antepasados. Este sitio 
arqueológico ostenta, hasta la fecha, el privilegio de ser el depósito artístico con el 
mayor número de imágenes paleolíticas documentadas. 

![Yacimiento de Siega Verde.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-Siega-Verde.jpg "Yacimiento de Siega Verde.")

Las figuras de animales y escenas de caza talladas en la roca proporcionan una conexión 
tangible con la Prehistoria en medio de un entorno natural impresionante. En la web de 
**siegaverde.es** encontraréis información de cómo llegar y los horarios del Aula 
Arqueológica y de las visitas. 

## Lagares rupestres en la Sierra de Francia

En San Esteban de la Sierra sorprende la concentración de **lagares rupestres**, más de 
cien, que han sido descubiertos por Joaquín Berrocal, un apasionado investigador y 
"coleccionista" de lagares que ha dedicado años a localizarlos y explorar su origen. 
Estos impresionantes receptáculos excavados en la roca eran utilizados para la 
producción de vino. Podéis visitarlos por vuestra cuenta o bien apuntaros a una 
excursión organizada que ofrezca una experiencia completa con cata de vino y degustación 
de ibéricos. Encontraréis más información sobre la ruta en sanestebanrutalagares.com 

![Lagar rupestre de San Esteban de la Sierra, en la provincia de Salamanca](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/salamanca-lagar-rupestre.jpg "Lagar rupestre. © Pepa García")

Fotos: Cedidas por Turismo de Salamanca/ Etheria Magazine
