---
title: "The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius, descanso de lujo en Isla Mauricio"
date: 2024-01-02
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/mauricio-westin-turtle-bay-vista-aerea.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Isla Mauricio garantiza unas vacaciones perfectas gracias a su excelente clima, sus 
exuberantes paisajes y a hoteles de lujo como The Westin Turtle Bay Resort & Spa, 
Mauritius que dan la opción de disfrutarla con todas las comodidades y las mejores 
instalaciones. 

![playa y piscina de The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/mauricio-westin-turtle-bay-vista-aerea.jpg "The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius.")

Isla Mauricio es siempre promesa de vacaciones de ensueño, de esas que se recuerdan 
siempre por habernos hecho sentir, por unos días, en el mismísimo paraíso. Y para 
disfrutarla como se merece es fundamental elegir un hotel a la altura del paisaje y de 
sus playas. Con **The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius** aciertas seguro. Este 
hotel de lujo, ubicado en Balaclava, en la preciosa Turtle Bay, ofrece un rincón para 
olvidarse de todo y disfrutar de las bondades de esta isla del océano Índico. 

Si algo destaca de The Westin Turtle Bay son sus jardines y su enorme piscina principal, 
que cuenta con una zona sólo para adultos. Además, la playa es preciosa y no podrás 
dejar de hacer fotos aprovechando las diferentes tonalidades de la luz según el momento 
del día. Además, es un hotel comprometido con la naturaleza, que fomenta la utilización 
de alimentos cultivados de forma orgánica, con un huerto propio que ofrece multitud de 
frutas y verduras, y que realiza iniciativas como los lunes sin carne para contribuir a 
la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. 

![Playa de The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/mauricio-westin-turtle-bay-playa.jpg "Playa de The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius.")

## Las habitaciones

The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius tiene **190 suites**, de diferentes 
categorías y con distintas vistas. Todas decoradas con colores neutros y toques azules 
para no quitar protagonismo a la exuberancia de los paisajes que las rodean. Cuenta con 
los servicios y elementos de un hotel de cinco estrellas, como wifi gratuito, servicio 
de habitaciones 24 horas, ducha y bañera separadas o cafetera. Podrás elegir entre la 
Junior Suite (con cama King Size o con dos camas Queen Size), la Turtle Bay Junior 
Suite, la Heavenly Junior Suite y la Heavenly Family Suite, la más grande de todas. 

![habitación de The Westin Turtle Bay Resort & Spa](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/mauricio-westin-turtle-bay-King-Sea-View-Junior-Suite.jpg "Junior Suite con vistas al mar.")

Si se busca aún más espacio, el hotel cuenta con unas suites con zona de estar y 
preciosas y amplias terrazas que son una excelente alternativa de alojamiento. Entre 
ellas se puede optar por la Wellbeing Suite (124 metros cuadrados); la Bayan Suite (160 
metros cuadrados); la Beachfront Suite (195 metros cuadrados); o la Ocean Suite (195 
metros cuadrados). 

## 14 restaurantes

Uno de los puntos fuertes de The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius es su 
gastronomía. Cuenta con cinco restaurantes en el propio hotel y todos ellos coinciden en 
utilizar productos locales con los que dan forma a las diferentes propuestas 
gastronómicas. Además, se puede disfrutar de un total de hasta catorce restaurantes 
gracias a la completa oferta del cercano hotel Le Meridien, también de Marriot, situado 
a tan solo cinco kilómetros. 

El **Beach Grill** es el lugar prefecto para una comida frente al mar con las mejores 
vistas; y **Seasonal Tastes** es el restaurante que ofrece cenas buffet temáticas llenas 
de sorpresas cada noche. Las cocinas del mundo están representadas en **Kagan**, que 
llena las noches de sabores indios en un bonito espacio junto a la piscina; 
**Mystique**, un restaurante de diseño contemporáneo con platos de diferentes lugares de 
Asia; y **Fusion**, un espacio sofisticado con diferentes especialidades donde podrás 
tomar un excelente sushi. 

![Restaurante Mystique en The Westin Turtle Bay Resort & Spa Mauritius](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/Mauricio-westin-turtle-bay-Mystique-Bar.jpg "Restaurante Mystique.")

Otro de los lugares de este hotel de isla Mauricio donde seguro que pasas muy buenos 
ratos es **The Retreat Bar**, abierto durante todo el día, que ofrece bebidas y cócteles 
y, por la noche, sesiones de música. 

## Deporte y spa

La sensación de relax que transmite este hotel y su buena gastronomía seguro que te 
empujan en algún momento a hacer algo de ejercicio. Para ello, podrás utilizar su 
completo gimnasio **WestinWORKOUT®** que abre las 24 horas del día. También se puede 
salir a correr con el programa **RunWESTIN** por los senderos habilitados de 1,4 y 3,9 
kilómetros (que también son perfectos para caminar). Además, dos pistas de tenis en un 
precioso entorno te harán disfrutar como nunca de este deporte. 

![Pistas de tenis de The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/mauricio-westin-turtle-bay-pistas-tenis.jpg "Pistas de tenis de The Westin Turtle Bay Resort & Spa, Mauritius.")

Las amantes del mar encontrarán en el **Centro de deportes acuáticos** de la playa el 
lugar donde aventurarse con actividades como el kayak, los paseos en barco con fondo de 
cristal, los botes a pedales o el windsurf. Y, como plato fuerte, no hay que perderse 
una jornada de esnórquel o buceo en el precioso parque marino natural de Turtle Bay. 

Bajo la marca **Heavenly Spa by Westin** se encuentra el spa del hotel, un lugar para 
mimarse con alguno de sus masajes o tratamientos de belleza, mientras se disfruta de 
este bonito espacio que cuenta con su propio jardín. 

## Un Kids Club de lujo

El programa **Westin Family Kids Club**, para niños de cuatro a doce años, ocupa un 
espacio privilegiado en el exuberante jardín del hotel. En él, los más pequeños de la 
casa podrán divertirse con las más diversas actividades, como manualidades, clases de 
cocina o aerobic acuático en la piscina infantil, mientras sus padres se relajan en la 
piscina o la playa. Estas propuestas se prolongan todo el día y también incluyen torneos 
de castillos de arena en la playa o noches de cine. [The Westin Turtle Bay Resort & Spa, 
Mauritius 
](https://www.marriott.com/en-us/hotels/mrutb-the-westin-turtle-bay-resort-and-spa-mauritius/overview/)Balaclava, 
Turtle Bay, Mauritius Tel: +230 204-1400 

Fotografías cedidas por © Marriot Bonvoy. 

**También te puede interesar:** 

[Isla Mauricio, 10 planes para un viaje 
inolvidable](https://etheriamagazine.com/2019/03/26/viajes-mujeres-mejores-planes-en-mauricio/)
