---
title: "Barrios de Nueva York: del góspel de Harlem al arte urbano del Bronx y a los lugares de moda de Brooklyn"
date: 2024-04-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/nueva-york-harlem-casas.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Susana García
---

En la ciudad de Nueva York, Manhattan se lleva todas las miradas, sobre todo, en un 
primer viaje. Pero no tenemos que olvidar que esta inmensa ciudad se compone de cinco 
grandes barrios, y cuatro de ellos, que rodean a la Gran Manzana, aportan una cara 
distinta de la compleja realidad de la metrópoli. En este artículo te contamos aquello 
que no puedes perderte en Harlem (al norte de Manhattan), el Bronx, Queens, Brooklyn y 
Staten Island. Para que no te falten planes ninguna de las veces que viajes a Nueva 
York. 

![Casas de Harlem.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/nueva-york-harlem-casas.jpg "Casas de Harlem.")

Es muy probable que en un primer viaje a Nueva York el foco lo pongas en Manhattan, esa 
isla central llena de rascacielos, luces, museos y barrios tan diferentes que son 
inabarcables ya de por sí en un solo viaje. Pero Nueva York es mucho más que la Gran 
Manzana, su personalidad y diversidad viene definida por los cuatro distritos que la 
rodean, muy diferentes entre sí, pero también llenos de historia, curiosidades y 
contenido cultural. En este artículo os damos unas cuantas pistas sobre lo que no puedes 
perderte en Harlem (al norte de Manhattan y dentro de su isla), el Bronx, Queens, 
Brooklyn y Staten Island. 

## Cómo orientarse en los barrios de Nueva York

Todos los distritos de Nueva York merecen ser visitados con tiempo, pero si sólo 
dispones de un día para hacer una excursión a los barrios de Nueva York, hay numerosas 
empresas que te la organizan con un transporte privado y un guía para aprovechar bien el 
tiempo. Para que te vayas orientando en el plano de Nueva York, **Harlem** se sitúa al 
norte de Manhattan dentro de la isla; el **Bronx** al norte de Harlem; **Queens** al 
noreste; Brooklyn al este; y Staten Island al sur. Por lo tanto, las visitas organizadas 
de los barrios de Nueva York se suelen realizar en este orden, siguiendo las agujas del 
reloj, para terminar en el famoso y mil veces fotografiado puente de Brooklyn. Staten 
Island suele quedar al margen de las visitas, es un distrito poco frecuentado, 
eminentemente residencial y con peor conexión con el resto de la ciudad. 

✅ Excursiones [Contrastes de Nueva 
York](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/contrastes-nueva-york/?aid=10211) y [Contrastes 
de Nueva York 
VIP](https://www.civitatis.com/es/nueva-york/contrastes-nueva-york-vip/?aid=10211) con 
Civitatis 

## Harlem, la cuna del góspel

Situado a continuación del norte de Central Park, este barrio, que podría haber sido 
engullido por la abrumadora Manhattan, mantiene su personalidad y algunos de los lugares 
más míticos de la Gran Manzana, además de sus conocidas casas de colores adosadas con 
escalinatas en la entrada. Es famoso, sobre todo, por sus misas de gospel, algunas de 
las cuales se pueden visitar tanto por tu cuenta como en una visita organizada. Algunas 
de las iglesias donde puedes acudir el domingo por la mañana para verlas son la 
**Abyssinian Baptist Church**, la **Bethel Gospel Assembly** o la **Canaan Baptist 
Church**. 

![Estatua Alma Mater de la Universidad de Columbia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/nueva-york-universidad-columbia.jpg "Estatua Alma Mater de la Universidad de Columbia. © Susana García.")

Una visita al barrio de Harlem puede comenzar por la famosa **Universidad de Columbia**, 
célebre por las manifestaciones estudiantiles de 1968 y que guarda su espíritu 
universitario en los edificios clásicos que la componen, como la estatua de Alma Mater, 
la Low Library o la Butler Library. En el entorno también se encuentra la St. Paul´s 
Chapel, con un bonito interior abovedado. 

### Templos cristianos y de la música

Otras paradas imprescindibles en Harlem son la **Cathedral of St. Jonh the Divine**, 
neogótica y todavía por terminar, aunque ya posee el aire imponente de la que será la 
mayor catedral del mundo. Y, junto al río, la **Riverside Church**, inspirada en la 
catedral de Chartres, y el enorme mausoleo de la **Tumba de Grant**, dedicado a este 
presidente de Estados Unidos que jugó un papel clave en la guerra de Secesión. 

Y de los templos cristianos a uno de la música, el mítico **teatro Apollo**. La historia 
de este templo de la música es muy curiosa: abrió en 1913 como teatro de la ópera sólo 
para blancos y acabó siendo el lugar donde comenzaron su carrera y tocaron algunos de 
los artistas negros más importantes, como Billie Holiday, James Brown o Aretha Franklin. 
Busca sus nombres en el Paseo de la Fama con estrellas en el suelo que hay en su 
entrada. En este barrio también se encuentra el mítico **Cotton Club**, cuna del jazz 
neoyorkino, puedes pasar por delante para verlo y para para tomar una foto, aunque no 
hay nada muy interesante alrededor. 

![Estadio de los Yankees.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/nueva-york-estadio-yankees.jpg "Estadio de los Yankees. © David Vives.")

## El Bronx, grafitis y mitos urbanos

Es muy probable que comiences la visita del Bronx por el famoso **Yankee Stadium**, toda 
una institución en el deporte de la ciudad y con una tienda en la que los amantes del 
deporte no podrán evitar detenerse. Pero este barrio es conocido por otros muchos 
atributos, tantos que es casi imprescindible una visita guiada para conocer sus lugares 
más emblemáticos y su historia y, sobre todo, para no perderse por sus calles, algunas 
no del todo seguras. Su diversidad cultural viene dada por las comunidades 
afroamericanas y latinas que lo habitan y en un recorrido por el Bronx las paradas 
principales se las llevaran algunos de los murales de arte urbano más conocidos de la 
ciudad, como el dedicado a **Big Pun** (Christopher Ríos) o el de **'I love the 
Bronx'**. 

![Fotos delante del grafiti de Big Pun en el Bronx.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/nueva-york-bronx-grafiti.jpg "Fotos delante del grafiti de Big Pun en el Bronx. © Susana García.")

En una visita guiada te contarán la singularidad de un barrio donde la presencia de las 
bandas es muy fuerte y el significado de las zapatillas colgando de los cordones en los 
cables de la luz da para diversas interpretaciones, como el homenaje a alguien muerto o 
el señalizar los lugares donde se vende droga. Son muchos los mitos que acompañan a este 
barrio, pero lo que es innegable es que al recorrer en coche sus calles te sientes muy 
lejos de Manhattan. 

Además de vislumbrar, sólo de lejos, el ambiente del Bronx, si tienes más tiempo puedes 
visitar el **Museo del Bronx** para conocer todos los detalles de su historia o 
relajarte en el **Jardín Botánico de Nueva York**, un auténtico oasis verde entre tanto 
asfalto. 

## Queens, icono de lo multicultural

En el barrio de Queens cabe casi de todo y es muy probable que, si vas a visitarlo en la 
excursión de los barrios de Nueva York, comiences por la zona de casas de lujo llamada 
**Malba**, que parece otro mundo, sobre todo, si vienes de visitar la zona del Bronx. 

### Parque Flushing Meadows-Corona

El gran espacio verde de este enorme barrio es el Parque Flushing Meadows-Corona, lugar 
que acogió a las ferias universales de 1939 y 1964, donde se encuentra el icónico 
**Unisphere** y el **Museo de Queens**, famoso por la enorme maqueta a escala de la 
ciudad de Nueva York. Está hecha con tanto detalle que puedes identificar todos los 
edificios, incluso los más pequeños. Este parque acoge también el **Salón de la Ciencia 
de Nueva York** y algunos espacios deportivos como el estadio de los Mets o la sede del 
US Open de tenis. 

![Unisphere, en el parque Flushing Meadows-Corona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/nueva-york-barrios-parque-flushing-meadows.jpg "Unisphere, en el parque Flushing Meadows-Corona. © Emma Angel.")

### Barrios étnicos y mucho arte

En Queens también hay barrios étnicos, que parecen islas de otros países, como el indio 
**Jackson Heights** o el chino **Flushing**. Y también hay espacio para el arte en 
museos como el **MoMA PS1**, una de las sedes del puntero Museo MoMA. Para los amantes 
de la música jazz, aquí se ubica la **Casa Museo de Louis Armstrong**, que se recorre 
con una visita guiada que dura unos cuarenta minutos. 

## Brooklyn, el nuevo barrio de moda

Continuamos nuestra visita de los barrios de Nueva York hacia el sur para llegar a 
Brooklyn. Fundamentalmente conocido por el famoso puente que lo une con Manhattan, es un 
distrito enorme, compuesto por más de sesenta barrios, que tiene mucho por ver y 
descubrir. 

![Puente y barrio de Brooklyn.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/nueva-york-puente-brooklyn.jpg "Puente y barrio de Brooklyn.")

### Dumbo

Hoy en día, la zona más visitada y atractiva de Brooklyn es la conocida como Dumbo 
(_Down Under the Manhattan Bridge Overpass_, es decir, debajo del puente de Manhattan), 
situada justo al lado del puente. Aquí no puedes perderte el parque Main Street y el 
**Empire Fulton Ferry Park**, con su famoso carrusel y unas vistas estupendas de 
Manhattan; el **mercado Time Out**, una de las zonas de moda para tomar algo; y, por 
supuesto, tomar un trozo de pizza en las dos pizzerías más famosas de todo Nueva York, 
**Juliana’s** y **Grimaldi’s**, situadas al lado y con un pasado familiar común. 

### Williamsburg

Otra de las zonas del distrito de Brooklyn que no puedes perderte es Williamsburg, que 
es tanto uno de los lugares más vibrantes y bohemios donde descubrir el arte urbano, 
como la sede de los **Satmar**, una de las comunidades ultraortodoxas judías más 
aisladas del resto del mundo, que ocupa unas cuantas calles de este barrio. 

Recorrer **Lee Avenue**, la avenida principal de este barrio ultraortodoxo, traslada a 
otro mundo y a otra época. Aquí verás a los hombres con su característica vestimenta 
negra y los dos tirabuzones enmarcando su cara y a las mujeres vestidas de forma 
recatada, con peluca y, casi siempre, empujando un carrito de bebé que parece de otro 
siglo. Todo es diferente, desde las casas hasta los comercios o los letreros, escritos 
en yiddish. Si te decides a visitarlo, tendrás que tener muy en cuenta que, como 
turista, estás invadiendo su día a día que, por muy exótico que te parezca, es su 
rutina, así que lo mejor es ser prudente a la hora de tomar fotografías porque no les 
hace mucha gracia estar en el foco. 

![Tienda en el barrio judío ultraortodoxo de Williamsburg.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/nueva-york-barrio-judio-tienda.jpg "Tienda en el barrio judío ultraortodoxo de Williamsburg. © Susana García.")

## Staten Island, vida residencial al margen de Nueva York

Hemos dejado a Staten Island, situado al suroeste de Manhattan y Brooklyn, para el 
final, ya que es probablemente el más prescindible de los distritos de Nueva York. Lo 
mejor es visitarlo en ferry, no llega el metro, una buena manera de ver de cerca de la 
Estatua de la Libertad ya que pasa muy cerca y, además, es un ferry gratuito. Una vez en 
Staten Island, desde la zona del muelle salen autobuses a algunos de sus lugares más 
interesantes, como los museos y jardines de **Snug Harbour**, la **casa museo de la 
fotógrafa Alice Austen** o el **Ligthouse Museum**, dedicado a la historia de los faros 
(a este último se puede llegar caminando desde el muelle del ferry). 

****También en Etheria Magazine**:** 

[Una guía para que no te dejes (casi) nada por ver en 
Manhattan](https://etheriamagazine.com/2024/01/11/que-ver-en-manhattan-nueva-york/) 

[Los mejores miradores de Nueva York: nuevos, de pago y 
gratuitos](https://etheriamagazine.com/2020/02/24/los-mejores-miradores-de-nueva-york-gratis-de-pago/) 

[10 consejos para un viaje en familia a Nueva 
York](https://etheriamagazine.com/2018/07/28/consejos-para-viajar-en-familia-a-nueva-york/)
