---
title: "Descubre el nuevo Camino de Brochero, el hermano pequeño de la Ruta Jacobea"
date: 2024-04-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/camino-brochero.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-ecoturismo
  - viajes-para-mujeres
tags: 
  - camino-de-peregrinacion-argentino
authors: 
  - Cris Aizpeolea
---

Tiene 240 kilómetros y sigue la huella del “Cura Gaucho”, el primer santo de Argentina, 
a través de tres ciudades cordobesas. Cinco mujeres hablan en este viaje sin igual por 
la historia, el patrimonio jesuita y los paisajes serranos. Hermanado culturalmente con 
el Camino de Santiago de Compostela, el Camino de Brochero es una experiencia 
recomendable y enriquecedora. 

![Camino de Brochero](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/camino-brochero.jpg "El Camino de Brochero está hermanado con el Camino de Santiago. © Cris Aizpeolea")

De sotana, poncho y sombrero, a lomo de una mula y con un cigarro en la boca, la imagen 
más difundida de **José Gabriel del Rosario Brochero** (1840-1914), considerado el 
primer santo argentino, no es la de un sacerdote común, pero lo pinta de cuerpo entero. 
El _Cura Gaucho_ cambió para siempre el inhóspito valle de Traslasierra, donde llegó 
como párroco a los 29 años y se quedó hasta su muerte. Para él, la evangelización iba 
junto con la promoción humana y por eso fundó escuelas, abrió caminos, construyó 
capillas, acueductos y llevó el correo y el telégrafo. Podía dar misa al pie de una 
cascada o cabalgar kilómetros para consolar a un enfermo. Hombre culto e ilustrado que 
vivía como un paisano, hablaba con los criollos de igual a igual y era el primero en 
arremangarse para trabajar. 

> “Pastor con olor a oveja”, como dijo el Papa Francisco cuando lo canonizó en 2016, su 
> figura hilvana El Camino de Brochero, un magnético itinerario de turismo religioso que 
> aspira a convertirse en marca nacional e internacional. 

En 2023, la Xunta de Galicia y la [Córdoba 
argentina](https://www.cordobaturismo.gov.ar/experiencia/el-camino-del-peregrino/) 
firmaron un convenio de hermandad cultural para compartir experiencias y potenciarse 
mutuamente. Por cierto, este "hermanito menor" de **240 kilómetros** que recién empieza 
a caminar tiene mucho que aprender de Santiago de Compostela, pero no le faltan 
atractivos, historias, patrimonio y belleza, y hasta cuenta con un **Pasaporte del 
Peregrino** para sellar el paso por los circuitos. 

![Foto obligada junto al indicador del Camino de Santiago.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/camino-brochero-peregrina.jpg "Foto obligada junto al indicador del Camino de Santiago. © Cris Aizpeolea")

## Peregrina en acción, en Córdoba (Argentina)

Frente a la plaza San Martín, de 1577, al lado de la Catedral, el **Centro de 
Interpretación Tecnológico** es el punto ideal para retirar el pasaporte y estampar el 
primer sellito. Foto obligada: el **mojón del Camino de Santiago** en el ingreso, 
símbolo de unión entre las dos rutas pese a los 10.011 kilómetros de distancia. 

En el antiguo Salón de los Obispos, que conserva fantásticos óleos de gran porte, cuatro 
pantallas interactivas repasan la vida de Brochero. La **sala inmersiva** ofrece una 
proyección muy ilustrativa también sobre su obra y su persona. De estar habilitada la 
escalera al campanario, a subirla sin dudar. La ciudad exhibe su enjambre de cúpulas, 
tejas musleras y balcones clásicos. 

La Catedral, iniciada en 1587 y concluida en 1729, fiel representante de la arquitectura 
colonial, se recorre alzando la vista para apreciar los vitrales de la colosal bóveda, 
los altares dorados a la hoja o los frescos pintados por Emilio Caraffa. Brochero pasó 
por allí como capellán de coro cuando Córdoba sucumbía ante una epidemia de cólera que 
diezmó a su población y él tenía que salir a llevar asistencia a los enfermos y los 
presos. 

![Catedral de Córdoba (Argentina).](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/catedral-cordoba-argentina.jpg "Catedral de Córdoba (Argentina). © Cris Aizpeolea")

## De ronda por la Manzana Jesuita con Kuki Peralta

Declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000, la **Manzana 
Jesuítica** está a dos cuadras de la plaza. El conjunto comprende la Iglesia de la 
Compañía, la Capilla Doméstica con la Residencia de los padres, el Rectorado de la 
Universidad y el Convictorio donde vivían los estudiantes, actual Colegio Monserrat. 
Todo merece la pena, ya que el patrimonio jesuita se mantiene intacto y guarda miles de 
historias de Brochero. 

"En este salón de grados Brochero recibió su título de Maestro de Filosofía. En las 
aulas de esta universidad, la más antigua de Argentina, trabó amistad con personalidades 
que llegaron a cargos importantísimos como Miguel Juárez Celman, que fue presidente de 
la Nación, o Ramón Cárcano, dos veces gobernador cordobés. Ante ellos gestionaría 
después personalmente o con cartas las obras y mejoras que necesitaba Traslasierra", 
revela **Kuki Peralta**, directora de Productos Turísticos de la ciudad de Córdoba. 

Experimentada guía y diplomada en turismo religioso, Kuki dirigió el equipo que diseñó 
el circuito brocheriano de la ciudad Capital con una parada imperdible en el Instituto 
de las Hermanas Esclavas, en barrio General Paz, a 25 cuadras del Centro que bien pueden 
hacerse caminando. 

![Elsa Guzmán, de la congregación de las Hermanas Esclavas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/elsa-guzman-camino-brochero.jpg "Elsa Guzmán, de la congregación de las Hermanas Esclavas. © Cris Aizpeolea")

## Elsa Guzmán, recuerdos de primera mano

La **congregación de las Hermanas Esclavas**, con escuela, capilla, claustro y convento, 
fue fundada en 1872 por la beata Catalina de María Rodríguez, gran amiga del cura y 
posterior “socia” de Brochero para emprender la evangelización en las sierras. 

Actualmente la escuela es mixta y tiene una canchita de fútbol en el patio. Pocos saben 
que ahí fue donde el Cura Gaucho enseñó a andar a caballo a las hermanas. Con un grupo 
de ellas cruzó las Altas Cumbres, de dos mil metros de altura, para fundar del otro lado 
–en Traslasierra– la Casa de Ejercicios Espirituales y el Colegio de Niñas. 

La hermana **Elsa Guzmán**, de 89 años, es oriunda de la zona y entró en la congregación 
a los 17. “Yo soy la mayor de doce hermanos y todas las mujeres fuimos internas al 
Colegio de Niñas. La familia de mi madre era pudiente y fue bienhechora de la obra del 
Cura. Todos lo querían mucho en la región, porque era un hacedor”, resume. 

“Yo conocí a la hermana del lazarillo que lo cuidaba cuando quedó ciego y enfermo de 
lepra. Era también una monjita de las Esclavas que se llamaba Margarita Palacio”, dice 
con el recuerdo intacto. 

![Rosana Montano, presidenta de la Asociación Amigos del Camino de Santiago en Argentina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/rosana-montano-asociacion-camino-brochero.jpg "Presidenta de la Asociación Amigos del Camino de Santiago en Argentina. © Cris A.")

## Rosana Montano: "el paisaje tiene una riqueza sin igual"

**Rosana Montano** es la presidenta de la _Asociación Amigos del Camino de Santiago_ en 
Argentina, título al que llega tras haberlo recorrido en 18 ocasiones en sus distintas 
variantes junto a su esposo Fernando Lorences. La institución tiene 400 socios y fue 
creada con el fin de asesorar a peregrinos (llevan entregadas 5.000 credenciales) y 
mantener viva la experiencia de los que ya tienen su Compostela. 

“Estamos estrenando el Camino de Brochero y es espectacular, trabajado a mucha 
conciencia, con hitos históricos y culturales de gran interés. El paisaje tiene una 
riqueza sin igual”, se maravilla Rosana, en plena Pampa de Achala, mientras compartimos 
a pie la ruta peregrina hasta la antigua Villa de Tránsito (hoy Villa Cura Brochero), el 
pueblo del Santo. 

En los 28 kilómetros, el itinerario tiene ocho estaciones pensadas para la oración, el 
descanso y la contemplación, identificadas con un tótem de cemento coronado con la 
imagen ecuestre del Cura. El desierto de piedras se junta con el cielo en una panorámica 
en 360, surcada por pircas, senderos, cascadas y vertientes. “Después de esta 
experiencia, pensamos ser también nosotros embajadores del Camino de Brochero para 
recomendarlo. Lo tenemos acá en Argentina, resulta mucho más accesible y está muy bien 
interpretado”, asegura. Para una segunda etapa, estima fundamental poder contar en todo 
el trayecto de 240 kilómetros con albergues y lugares de acogida para los peregrinos. Es 
también la idea oficial. Hoy, se requiere vehículo para poder unir las tres ciudades. 

Cronológicamente, la **primera etapa del Camino de Brochero** se ubica a 90 kilómetros 
de la Capital, en Villa Santa Rosa, su ciudad natal, donde se puede visitar la Casa 
Museo, la iglesia que conserva la pila bautismal tallada en piedra de sapo y un memorial 
que lo recuerda de niño en el paraje Carreta Quemada. 

![Peregrino en el Camino de Brochero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/peregrino-camino-brochero.jpg "Peregrino en el Camino de Brochero. © Cris Aizpeolea")

## "Brochero le dio valor a la mujer" señala Mariela Villareal

Caminando, en bicicleta o en auto, cruzar las **Altas Cumbres** tiene premio. El 
esfuerzo paga doble en una de las rutas más vistosas de la geografía de Córdoba. Destino 
típico de sol y río, ahora también propone un vasto patrimonio histórico y cultural para 
romper con la estacionalidad. El Gobierno puso en valor toda la obra del Santo y abrió 
un moderno parque temático de dos hectáreas. 

"Nuestro objetivo como gestión es poder internacionalizar la marca Brochero”, dice 
**Mariela Villarreal**, subsecretaria de la Municipalidad local. Y lo vienen logrando: 
las ocho mil plazas de alojamiento ya no se ocupan sólo en vacaciones. “Brochero fue un 
visionario –afirma–. Lo que yo más rescato fue **el valor que le dio a la mujer. En un 
tiempo y en una zona donde nadie lo hacía**, él pensó en la educación de las mujeres y 
fundó una escuela para niñas que todavía existe". 

**Importante aviso a la comunidad:** no hay que irse de Traslasierra sin probar los 
“**pastelitos**”, postre criollo argentino de masa hojaldrada y crocante, con baño de 
almíbar y corazón de dulce de membrillo. Los mejores se cocinan en el valle. 

![Deliciosos pastelitos de Traslasierra.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/pastelitos-camino-brochero.jpg "Deliciosos pastelitos de Traslasierra. © Cris Aizpeolea")

## Marta Botti investiga el Turismo Religioso

El fenómeno del Turismo Religioso no es nuevo en Argentina. La conquista española, las 
comunidades aborígenes y las sucesivas corrientes migratorias confluyeron en una 
simbiosis cultural y un activo calendario de festividades, patronales, ceremonias y 
rituales que congregan gente y brindan oportunidades de desarrollo. 

En su libro 'Diagnóstico y perfil del Turismo Religioso en Argentina', la licenciada 
**Marta Botti** aborda la investigación de la Universidad Blas Pascal que devino en la 
creación del Observatorio de Turismo Religioso Nacional (OTREN). El informe –ríquísimo 
en sus implicaciones– destacó 1.134 eventos de turismo religioso en Argentina que 
convocan a peregrinos y devotos en actitud de oración, pero también atraen turistas 
interesados en la cultura y las manifestaciones de fe, o simplemente viajeros y 
curiosos. 

![Escultura del cura Brochero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/cura-brochero-argentina.jpg "Escultura del padre Brochero. © Cris Aizpeolea")

Botti, que tuvo experiencia como funcionaria y además es empresaria de turismo, 
considera que Brochero es un producto que resume como pocos el triángulo virtuoso del 
desarrollo que implica el turismo religioso. Lo componen la academia que investiga el 
fenómeno en profundidad, el Estado que entiende lo que la academia investiga y apuesta 
por eso, y las empresas y los gobiernos locales que comercializan y ofrecen la 
propuesta. 

"Brochero es un producto rico, natural, sustentable y con gran fuerza identitaria 
–concluye–. Para ir a verlo hay que sortear montañas, hacer camino, cruzar arroyos y 
también es muy fuerte la impronta en la ciudad de Córdoba, que es tan histórica, 
cultural y religiosa. Es un producto completo”. 

**También te puede interesar...** 

[Camino de Santiago por la Ría de Muros-Noia, una aventura a toda 
vela](https://etheriamagazine.com/2021/07/14/camino-de-santiago-ria-de-muros-noia-en-velero/). 

[Cinco películas del Camino de Santiago que no puedes perderte en este Año 
Jubilar](https://etheriamagazine.com/2021/03/04/5-peliculas-del-camino-de-santiago/).
