---
title: "10 costas de Europa perfectas para ir de vacaciones este verano"
date: 2024-04-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/creta-blos-beach.jpg
categories: 
  - viajes-romanticos
  - de-un-vistazo
  - planes-cultura-ocio
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Europa está rodeada de litorales con playas maravillosas que muchas veces, cuando 
viajamos, dejamos de lado por nuestro afán de conocer hasta el último detalle de sus 
ciudades y pueblos. En este artículo hemos seleccionado diez costas europeas que son un 
destino en sí mismas para disfrutar del mar durante el verano, pero que además están 
rodeadas de lugares llenos de interés para hacer excursiones culturales o de naturaleza. 
¿A que ya apetece un ratito de playa? 

![Playa de Kroreza, en Albania.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/playa-Kroreza-Albania.jpg "Playa de Kroreza, en Albania.")

Llega el verano y las ganas de playa aumentan cada día, así que ¿por qué no ir pensando 
un destino donde combinar largas estancias junto al mar con algo de turismo? Ya sabemos 
que en España tenemos playas para dar y tomar, como bien saben todos los extranjeros que 
ocupan nuestras costas durante la época estival, pero esta vez vamos a ser nosotras las 
que busquemos **destinos con playa en Europa** y te aseguramos que hay auténticas 
joyitas. ¿Te vienes? 

## Costa Dálmata

La Costa Dálmata, en la parte centro y sur de Croacia, es uno de los lugares europeos 
donde vas a encontrar el agua más azul, gracias a que la gran mayoría de playas son de 
pequeñas piedras que no dejan arena en suspensión, dejando así un mar absolutamente 
transparente. En general, son pequeñas playas, por lo que podrás elegir entre multitud 
de lugares para disfrutar del mar. Además, tienes que tener muy en cuenta a las islas 
croatas, como Hvar, Korcula o Brac. En esta última se encuentra la única playa de arena 
de toda Croacia, llamada el **Cuerno de Oro** (Zlatni Rat), cuya punta cambia con las 
corrientes. 

![Playa del Cuerno de Oro de la isla de Bol, en Croacia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Croacia-cuerno-de-oro.jpg "Playa del Cuerno de Oro de la isla de Bol, en Croacia.")

Una muy buena idea para recorrer esta costa y sus islas es alquilar un barco con patrón 
para poder conocer varias playas y llegar a algunas de difícil acceso por tierra y que 
permanecen desiertas incluso en temporada alta. Y, por supuesto, aprovecha para conocer 
lugares llenos de interés histórico y cultural como Dubrovnik, Split o Zadar. 

✅ [Croacia: consejos y visitas imprescindibles para tu primer 
viaje](https://etheriamagazine.com/2021/01/22/viaje-a-croacia-como-organizar-que-ver-hacer/) 

## Costa Azul

La Costa Azul francesa es promesa de vacaciones llenas de estilo y de visitas a lugares 
como Niza, Cannes o Antibes que tenemos en nuestra memoria gracias al cine, aunque no 
hayamos viajado nunca. Aquí, las playas suelen ser de pequeños guijarros, lo que evita 
que te llenes de arena y puedas combinar fácilmente un rato en la costa con excursiones. 
Algunas de las más visitas son la de Pampelonne (Saint-Tropez), la playa de l'Anglade 
(Le Lavandou), la playa de La Petite Afrique (Beaulieu-sur-Mer), playa Paloma 
(Saint-Jean-Cap-Ferrat) o la playa de la Gravette (Antibes). Y, por supuesto, las 
extensas playas de Niza y Cannes, perfectas para practicar deportes acuáticos en unas 
ciudades donde te aseguramos que no te vas a aburrir. 

✅ [Costa Azul en coche y con amigas, ¿se te ocurre una propuesta 
mejor?](https://etheriamagazine.com/2021/09/03/guia-viaje-costa-azul-en-coche-y-con-amigas/) 

![Playa de la Gravette, en Antibes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/costa-azul-antibes-playa-gravette.jpg "Playa de la Gravette, en Antibes.")

## Costa Amalfitana

En Italia hay tantas cosas por ver, tantos lugares por visitar, que cuesta hacer un 
hueco en las vacaciones de verano para ir a la playa. Aun así, merece la pena encontrar 
esos ratitos en zonas como la Costa Amalfitana, donde parte de la belleza de los pueblos 
de **Amalfi** o **Positano** viene dada por el azul profundo del mar que enmarca las 
casas colgadas de la ladera. La diferencia de altura es tan pronunciada, que algunos 
hoteles tienen ascensores en el acantilado para acceder al mar. Alguna de las más 
conocidas son la Marina Grande de Positano, la Marina de Cetara o las de Vietri sul 
Mare, las más extensas y con mejores accesos, ya muy cerca de Salerno. 

![Playa de Amalfi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/costa-Amalfi.jpg "Playa de Amalfi.")

## Algarve

El sur de Portugal está ocupado por las maravillosas [playas del 
Algarve](https://visitalgarve.pt/es/), enormes arenales enmarcados en muchos casos por 
preciosos acantilados donde es muy fácil encontrar en temporada alta lugares poco 
masificados. Si hay que ponerles un único pero, que no lo es para todo el mundo, es que 
el agua del mar se mantiene fría incluso en verano. Por lo demás, esta costa es perfecta 
para pasar las vacaciones combinando las jornadas en la playa con la visita a pueblos 
como Albufeira, Lagos o Tavira o a parajes naturales como el cabo de San Vicente o el 
Parque Natural de Ría Formosa. 

✅ [¿Son éstas las 10 playas más bonitas del 
Algarve?](https://etheriamagazine.com/2022/08/04/mejores-playas-del-algarve/) 

![Playa de Ponta Ruiva, en el Algarve.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/portugal-playa-Ponta-Ruiva-algarve.jpg "Playa de Ponta Ruiva, en el Algarve.")

## Costa Navarino

Esta costa griega, ubicada en la región de Mesenia, es uno de los lugares preferidos 
para aquellos que buscan alojamientos de lujo en unas playas de postal de arena dorada y 
mar cristalino. Se ha convertido en un centro vacacional de alta gama con campos de golf 
y todo tipo de instalaciones deportivas y de ocio, que además permite realizar 
excursiones a lugares llenos de historia como la ciudad de Olympia o el Palacio de 
Néstor. Y no nos olvidemos que esto es Grecia, por lo que si das importancia a la 
gastronomía local en tus viajes, aquí vas a comer de diez. 

![Iglesia de Pylos, frente a la Costa Navarino.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Iglesia-Pylos-costa-navarino.jpg "Iglesia de Pylos, frente a la Costa Navarino.")

## Costa Esmeralda

En Cerdeña hay unas playas estupendas en toda la isla, pero la Costa Esmeralda, en la 
zona norte, es la más conocida, sobre todo por haberse convertido en uno de los centros 
del turismo del lujo europeo en rincones como Porto Cervo o Porto Rotondo. Aquí, 
combinan las playas de arena blanca y agua transparente con los resorts cinco estrellas 
y con los yates que habitualmente las surcan. Pero, además, la Costa Esmeralda tiene 
otras playas y calas menos concurridas y aptas para todos los bolsillos, con el agua 
igual de transparente, bosques a pie de playa y dunas salvajes. Otra buena opción es 
acercarse al **archipiélago de la Magdalena**, algo más al norte, donde en tan solo 
veinte minutos de ferry llegas a playas de esas que sólo parecen estar en los anuncios. 

✅ [Ruta en coche por Cerdeña, un plan 
irrechazable](https://etheriamagazine.com/2018/09/14/viaje-chicas-isla-cerdena-italia/) 

![Cala di Volpe, en la zona de la Costa Esmeralda de Cerdeña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/cala-di-volpe-cedena.jpg "Cala di Volpe, en la zona de la Costa Esmeralda de Cerdeña. © Nicolo Canu.")

## Creta

Si buscas un destino diferente, lleno de cultura y con unas playas de ensueño, ten muy 
en cuenta a Creta. La isla más grande de Grecia combina extensas playas de arena dorada 
con pequeñas calas rocosas, así que podrás ir variando en tus vacaciones el lugar para 
descansar junto al mar. Las que sí que no puedes perderte son la playa de Balos, formada 
por una laguna en la península de Gramvousa; la de Elafonissi, conocida por su arena 
rosa; o la de Vai, una de las más exóticas, rodeada de palmeras y perfecta para el 
esnórquel. Y, por supuesto, por mucho que te guste la playa en Creta no puedes perder la 
oportunidad de conocer la cultura minoica en el histórico palacio de Knossos, famoso por 
la leyenda del Minotauro, o el Museo Arqueológico de Heraclión, que guarda increíbles 
mosaicos. 

![Playa de Blos, en Creta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/creta-blos-beach.jpg "Playa de Blos, en Creta. © Eleni Afiontzi.")

## Costa de Montenegro

A la Costa de Montenegro se la considera la continuación de la Costa Dálmata croata. 
Tienen unas características parecidas en cuanto al agua cristalina y las playas de 
guijarros, pero aquí el turismo no está tan desarrollado, por lo que se restan 
servicios, pero se suma tranquilidad. Los mejores rincones para disfrutar del mar en 
esta costa son Bubva, donde, además de su playa urbana, te puedes acercar a las playas 
de Jaz, Kemenovo o Trsteno. También merece la pena tomar el ferry desde esta localidad 
para ir a la isla de San Nicolás y disfrutar de una playa preciosa de arena blanca. 

✅ [Viajar sola a la costa de Montenegro: 6 lugares 
imprescindibles](https://etheriamagazine.com/2020/06/29/viajar-sola-que-ver-hacer-en-costa-de-montenegro/) 

![Playa de Buvda, en Montenegro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/montenegro-playa-buvda.jpg "Playa de Buvda, en Montenegro. © Nemanja Vlaovic.")

## Isla de Gozo

Gozo forma parte del archipiélago de Malta y, aunque pequeña, es una isla llena de 
contenido y perfecta para las que busquen un destino de playa diferente. Es uno de los 
mejores lugares para disfrutar del mar practicando deportes como el kayak, el esnórquel 
o el buceo, pero también permite descansar en playas de arena o de guijarros, como Mgarr 
ix-Xini, con un agua que no puede ser más transparente. No te pierdas la Gruta de 
Calipso, los templos de Ggantija y una excursión al maravilloso Blue Lagoon de la vecina 
isla de Comino. 

✅ [Gozo, una isla donde querrás quedarte a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2021/04/29/que-ver-hacer-gozo-malta/) 

![Desde Gozo hay que visitar el Blue Lagoon, en la cercana isla de Comino.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/playa-Blue-Lagoon-Comino.jpg "Desde Gozo hay que visitar el Blue Lagoon, en la cercana isla de Comino. © Pepa García.")

## Riviera de Albania

La costa de Albania es uno de los destinos de moda para pasar unos días en verano. 
Combina a la perfección unas bonitas playas con el encanto de ser un destino muy 
desconocido para la gran mayoría. Si vas buscando unos días de playa, dos lugares para 
disfrutar de ella son Saranda y Vlore. No puedes perderte la playa de Ksamil, 
probablemente la más conocida, cerca del Parque Nacional de Butrinto (imprescindible 
para las amantes de la historia) y frente a la isla de Corfú. Además, otras citas 
imperdibles con el mar son las largas playas de Dhërmi y Borsh, la escondida playa de 
Gjipe o, si eres amante del surf, la playa de Palasa. 

![Playa de Ksamil, en la costa de Albania.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/playa-Ksamil-Albania.jpg "Playa de Ksamil, en la costa de Albania. © Vangel Dimo.")

**Además de las costas de Europa, también te puede interesar:** 

[10 playas de Europa donde querrás perderte este 
verano](https://etheriamagazine.com/2019/04/15/10-playas-secretas-de-europa/) 

[10 playas del mundo donde te quedarías a 
vivir](https://etheriamagazine.com/2019/07/24/mejores-10-playas-del-mundo/)
