---
title: "Crónica del II Encuentro de Mujeres Viajeras en Madrid, una jornada llena de emoción"
date: 2024-04-12
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/portada-mujeres-viajeras.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Hemos asistido al II Encuentro de Mujeres Viajeras en Madrid y os contamos cómo ha sido 
compartir espacio con experimentados ponentes como Rose Serrano, Mónica Cossio, María 
Grau, Mayte Galindo y Enric Moreno, además de un numeroso grupo de apasionadas del mundo 
de los viajes. Estas jornadas patrocinadas por Oikocredit han llegado para quedarse. 

![Oikocredit apoya proyectos en India.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/india-oikocredit-etheria-magazine.jpg "Oikocredit apoya proyectos en India.")

El espíritu aventurero y la ilusión por conocer nuevos destinos estuvo presente de 
principio a fin en el **II Encuentro de Mujeres Viajeras: ‘De ruta por los países del 
Sur Global’,** que se desarrolló en Madrid el pasado 6 de abril. Patrocinada por 
Oikocredit y con ponentes de excepción, en esta jornada no sólo se compartieron 
vivencias y proyectos, sino que se pudieron conocer también las historias de algunas 
mujeres que han logrado emprender en destinos donde todo jugaba en su contra. 

[Oikocredit](https://www.oikocredit.es/es/) y sus empresas asociadas disponen de un 
tejido que llega a 75 países del Sur Global mediante el cual se apoya el empoderamiento 
femenino a través de microcréditos, se facilita el acceso a energías renovables que 
mejoren la calidad de vida y se potencian las redes de comercio justo. Gran parte de 
estos proyectos ha precisado de microcréditos ofrecidos Oikocredit, que posibilita el 
acceso a ayudas que de otro modo no serían otorgadas. El 87% de las mismas se conceden a 
mujeres, apoyando así el camino de su independencia económica y el acceso a la 
educación, tan necesarias para alcanzar una mínima igualdad de oportunidades en el Sur 
Global. 

![II Encuentro de Mujeres Viajeras en B the travel brand Xperience](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/encuentro-mujeres-viajeras-2024.jpg "II Encuentro de Mujeres Viajeras en B the travel brand Xperience (Madrid). © Etheria M.")

Cuando se comparte una pasión tan especial como es la de viajar, es muy sencillo que 
surja la magia y que las jornadas en las que se reúnen los amantes de la aventura sean 
todo un éxito. Lo extraordinario del **II Encuentro de Mujeres Viajeras** no sólo estuvo 
en las experimentadas ponentes, que compartieron con honestidad sus testimonios. 

Presentada por Alberto Campa, otro viajero de pro, la jornada se desarrolló entre 
recuerdos, emoción y muchos deseos de seguir descubriendo el mundo. Cada una de las 
mujeres que tomó el micrófono sedujo a los asistentes con sus anécdotas y un aprendizaje 
único nacido del camino y del contacto con otras personas y culturas. El respeto hacia 
los demás y el privilegio de formar parte de un mundo con tanto por conocer fue la nota 
dominante, pero no la más dulce, ya que esa fue por derecho propio la _masterclass_ que 
Violeta Valentín realizó en torno al cacao con cata de chocolate incluida. 

Sólo os daremos dos datos que reflejan la realidad de hoy día en este sector: más de 40 
millones de personas dependen del cacao para su supervivencia y sólo un 1,3% de la 
producción global se vende en condiciones de comercio justo. Por lo tanto, no estaría de 
más tenerlo en cuenta a la hora de endulzarnos el día a día. 

![Mónica Cossio, exsobrecargo de Iberia y viajera empedernida.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/monica-cossio-etheria-magazine.jpg "Mónica Cossio, exsobrecargo de Iberia y viajera empedernida. © M.Cossio")

## Mujeres viajeras con mucho que contar

### Mónica Cossio, del Congo Belga a surcar los aires en un avión

El discurso de Mónica Cossio, exsobrecargo de Iberia, derrocha entusiasmo cuando habla 
de viajes. Con una infancia atípica marcada por la profesión de su padre, médico en el 
entonces Congo Belga ahora Congo Democrático, creció rodeada de naturaleza y escasos 
privilegios, lo que sin duda ha alimentado su pasión por África. Uno de los viajes que 
recuerda con más cariño es el que la llevó a recorrer Tanzania en solitario en tienda de 
campaña. Esta gran aventurera no sólo ha recorrido el mundo como observadora, sino que 
también ha intentado mejorarlo a través de _Being África_, una ONG mediante la que se 
ayudaba a la escolarización de niños. 

De Mónica nos ha encantado su curiosidad, su deseo de seguir descubriendo lugares y 
culturas –ya sea sola, con amigas o familia– además de su cálida mirada a los países del 
Sur Global donde asegura que “en general las personas son más generosas y los 
intercambios más auténticos”. Le podéis seguir la pista en el blog [Mi mochila me 
pesa](https://mimochilamepesa.com/). 

![Monica Cossio pasó su infancia en el Congo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/monica-cossio-congo.jpg "Mónica Cossio pasó su infancia en el Congo. © M. Cossio")

### María Grau, viajando de forma slow

Su espontaneidad y acento atrapan desde el primer momento mientras narra su experiencia 
en los países que ha recorrido. “Menos de los que me gustaría”, sentencia, “pero también 
hay que trabajar”... Muchos asistentes asintieron con la cabeza, dejando entrever que a 
ellos también les gustaría viajar más. 

María comenzó a viajar tras salir de su país natal, Cuba, a los 25 años, y aprovechó su 
estancia en España para conocer la geografía nacional y europea. Reconoce que no le 
faltan motivaciones para viajar. Puede ser un museo curioso, la gastronomía o la cultura 
de un destino determinado, pero siempre disfrutándolo sin prisa, “de una forma slow”. A 
veces viaja sola y otras en pareja. Rafa, su marido, se encuentra entre el público y 
bromea cuando ella asegura que uno de sus deseos pendientes es “realizar un retiro en 
solitario en un templo de China”. Aunque trabaja en una empresa de telecomunicaciones, a 
María Grau lo que le gusta realmente es “chancletear y hablar con los locales”. 

Reconoce que, al venir de un país como el suyo, “en muchos aspectos subdesarrollado”, 
toma como natural las carencias en la vida de los habitantes y “trata de estar a gusto 
con la gente y ayudarlos en lo que se pueda. No me pongo exquisita y simplemente 
disfruto de la experiencia”. 

Uno de los destinos que recomienda visitar “porque te deja totalmente traspuesta” es la 
**India**, un viaje “emocional y de gran impacto donde la energía que fluye es 
completamente distinta”. Comparte sus descubrimientos y consejos en [Tuhobbietuviaje.com](https://tuhobbietuviaje.com/) 

![María Grau en la ciudad sagrada de Pushkar, en India.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/maria-grau-india-pushkar.jpg "María Grau en la ciudad sagrada de Pushkar, en India. © M.Grau")

### Mayte Galindo y Enric Moreno, una pareja de récord

La pareja formada por Mayte Galindo y Enric Moreno ostenta un récord nacional poco 
común. Estos dos viajeros de Manresa han recorrido todos los países del mundo, **los 195 
reconocidos por la ONU**, y algún que otro más. Aunque han repetido 73 países, es en la 
India donde han estado más veces, un total de nueve (aunque inicialmente dijeron que no 
volverían más). Ambos aman viajar. Desde aquel primer viaje juntos a Londres, tras 
celebrar su boda, ya han pasado casi 45 años, 29 pasaportes y dos hijos. Ahora, ya 
jubilados, reviven anécdotas tan impactantes como haber vivido todos los actos alrededor 
del funeral de Indira Gandhi, pero siguen mirando al futuro y pensando siempre en su 
próximo destino. 

A pesar de llevar tantos países en la mochila, Mayte se sigue emocionando al hablar de 
su encuentro con los gorilas en Ruanda, “fue la hora más corta de nuestra vida”. 
Aficionada a la fotografía, cuenta con más de 77.000 imágenes con las que su trayectoria 
viajera quedaría perfectamente documentada. Entre sus asignaturas pendientes se 
encuentra volver a África para observar la migración del ñu y celebrar sus bodas de oro 
en 2029. Enric, por su parte, se declara un gran enamorado de la Ruta de la Seda y está 
deseando regresar a Japón. 

![Mayte Galindo y Enric Moreno han recorrido todos los países del mundo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/maytegalindo.jpg "Mayte Galindo y Enric Moreno han recorrido todos los países del mundo. © Etheria M.")

### Rose Serrano, su experiencia en los países del Sur Global

La ponente que cerró este Encuentro de Mujeres Viajeras en Madrid fue Rose Serrano, 
directora de relaciones con el Inversor de Oikocredit para el mercado español –y también 
una viajera empedernida–. Si su primer viaje lo financió vendiendo bolsitas de lavanda 
en las discotecas, hoy día los proyectos a los que hace seguimiento desde la cooperativa 
de finanzas éticas donde trabaja la llevan un poco más lejos, a diversos países del Sur 
Global. Con la seguridad de quienes saben que ayudar al desarrollo de emprendimientos 
femeninos, de energías renovables o al comercio justo es una **cuenta pendiente con el 
mundo**, esta valenciana desgrana con calma las historias de aquellas emprendedoras, 
como Marina Ananou o Jennifer Toussou, que ha conocido en su último viaje por Costa de 
Marfil, Ghana, Togo y Benín. Los asistentes disfrutaron de cada palabra, de cada 
anécdota. 

Con muchos años de experiencia en el sector turístico, también compartió con las 
asistentes prácticos consejos que pueden hacer más seguros los viajes. Entre ellos, 
caminar deprisa para parecer una persona local, no sacar mapas en plena calle o forrar 
las portadas de las guías para disimular la “condición de turista”. Rose concluyó la 
charla con sus aprendizajes viajeros: “hay más gente buena que mala en este mundo”, 
“vivas donde vivas, todos tenemos las mismas preocupaciones”, “una mujer puede viajar 
del mismo modo que un hombre, pero guardando ciertas precauciones” y “los límites al 
viajar los pones tú misma, a todos los lugares se puede llegar por tu cuenta, a veces el 
problema es más del tiempo que tengamos para ello”. Podéis encontrar más consejos en su 
blog [Roseviaja.com](https://roseviaja.com/). 

![Rose Serrano en Benin conociendo a los Holi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/rose-serrano-benin.jpg "Rose Serrano en Benin con la etnia de los Holi. © R. Serrano")

## La realidad detrás de algunos países del Sur Global

Detrás de los pequeños negocios que encontramos en nuestros viajes se ocultan muchas 
historias de mujeres, que con su empeño y ansias de superación logran sacar adelante a 
sus familias. 

### África

Basta conocer algunos datos para hacernos una idea de la situación que se vive en muchos 
de estos destinos africanos, asiáticos o americanos. En **Costa de Marfil** la esperanza 
de vida es de 58,6 años y sólo la mitad de la población rural tiene acceso al agua; 
únicamente un 55% de la población femenina de **Togo** sabe leer; la renta anual per 
cápita de los habitantes de **Benín** no llega a 1.300 euros; y en el **Congo**, un país 
rico en minerales y metales preciosos, más del 40% de los menores de edad no estudia y 
trabaja en las minas. 

![Recoletando hojas de te en Kenia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/kenia-oikocredit.jpg "Recolectando hojas de té en Kenia. © Njeru Industries Ltd")

### Asia y América

La situación en Asia no difiere mucho, en países como la **India**, que es el segundo 
mayor productor de seda del mundo, la mayoría de los trabajadores del sector textil son 
mujeres y niñas de comunidades étnicas objeto de represiones y cobran apenas 11 céntimos 
de euro por hora, según un estudio de la Universidad de Berkeley. Las condiciones en 
esta industria en **Indonesia** tampoco son mucho mejores, las condiciones labores de 
las mujeres son precarias y los salarios inferiores a los de los hombres. Esta situación 
es idéntica en otros lugares del mundo como **Paraguay,** donde poco más de la mitad de 
las mujeres se incorpora al mundo laboral y cobra un 20% menos que los varones. 

Sin duda, este II Encuentro de Mujeres Viajeras no sólo ha contado con experimentadas 
ponentes que han transmitido ilusión y sabiduría sino con un público que ha disfrutado, 
reído y emocionado con cada testimonio. 

**También te puede interesar...** 

[Encuentro de Mujeres Viajeras en Madrid, experiencias que cambian la 
vida](https://etheriamagazine.com/2024/03/08/encuentro-mujeres-viajeras-madrid/).
