---
title: "De viaje a la Eurocopa en Alemania, mucho más que fútbol"
date: 2024-04-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/munich-eurocopa-Olympiapark.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - inspiración
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Se acerca la EURO 2024, el campeonato de fútbol europeo que tendrá lugar en Alemania 
este verano. En este artículo te contamos cómo lo puedes celebrar en las diez ciudades 
anfitrionas, algunos eventos culturales en torno a la Eurocopa y el precioso lugar donde 
se va a concentrar la selección española de fútbol. ¡Qué comience a rodar el balón! 

![Red Bull Arena, en la ciudad de Leipzig](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Leipzig-Eurocopa-Red-Bull-Arena.jpg "Red Bull Arena, en la ciudad de Leipzig. © Leipzig Tourismus und Marketing GmbH/Philipp Kirschner.")

Entre el 14 de junio y el 14 de julio las ciudades alemanas se van a volcar con la 
celebración de la UEFA EURO 2024 que se celebrará en diez de sus ciudades. En total, 
serán 24 los países participantes cuyas aficiones llenarán de color y cánticos ciudades 
como Dortmund, Colonia o Berlín. Pero Alemania va a ser mucho más que fútbol durante 
estas semanas, ya que se ha preparado un intenso programa cultural y festivo con más de 
300 eventos que acompañarán este ambiente deportivo y pondrán en valor a este destino 
acogedor y sostenible. 

## Un ambiente deportivo único

De hecho, este ambiente que une lo cultural y lo deportivo ya se puede vivir en las diez 
ciudades anfitrionas donde se han instalado unos enormes murales de _Street art_ 
relacionados con el fútbol y la identidad de cada ciudad, y en ocho de ellas se 
establecerá un “estadio de los sueños” con programas culturales para toda la familia y 
campeonatos para niños y jóvenes. Durante el campeonato, siete ciudades tendrán un 
_football-village_ con entretenimiento, grandes pantallas y espectáculos donde las 
aficiones visitantes podrán convivir con la alemana, que vive intensamente este deporte. 

![Ambiente frente a la Isla de los Museos en Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Berlin-eurocopa-Bode-Museum.jpg "Ambiente frente a la Isla de los Museos en Berlín. © Francesco Carovillano/GNTB.")

## Eventos en torno a la EURO 2024

- **Exposición “Ya está y se ha ido. El Palacio de la República es el presente”**. Se 
celebrará en el Humboldt Forum de Berlín, ubicado en la Isla de los Museos, que fue uno 
de los centros políticos de la RDA. Esta cita imperdible tendrá lugar del 17 de mayo al 
16 de febrero de 2025 y ocupará más de 1.400 metros cuadrados. 

- **EURO 2024 Festival Stuttgart Opening Concert**. Con este concierto se celebrará el 
13 de junio el inicio del campeonato junto a 30.000 aficionados, frente al palacio de la 
ciudad de Sttutgart. Será una fiesta por todo lo alto en la que participarán cantantes 
alemanes de primera fila como Leony, el DJ y productor Topic, la estrella Robin Schulz o 
el artista tecno Le Shuuk. 

## Las ciudades alemanas de la EURO 2024

### Berlín

En el Olympiastadion de Berlín se celebrará la final el domingo 14 de julio de 2024 y, 
además, será el lugar donde España juegue su primer partido, contra Croacia, el 15 de 
junio. La _fan zone_ se establecerá frente al **Reichstag y la Straße des 17. Juni**, 
que se acondicionará con césped artificial para que disfruten a lo grande los amantes 
del fútbol. 

En esta ciudad, además de vivir toda la animación preparada para celebrar este evento 
deportivo, no puede faltar un recorrido para visitar la famosa Puerta de Brandeburgo 
(que durante el torneo estará enmarcada por una gigantesca portería), el Reichstag, la 
Isla de los Museos o el Palacio de Charlottenburg. Para ir de compras, las zonas que no 
puedes perderte son Kurfürstendamm o a la Friedrichstraße y, para tomar algo, las citas 
son Prenzlauer Berg y Friedrichshaim, además de la zona LGBTQ de Schöneberg. 

### Hamburgo

{{< reflink path=posts/2020/02/que-ver-hacer-fin-de-semana-hamburgo-alemania >}}, la 
ciudad con el mayor puerto de Alemania, será la sede más al norte de la Eurocopa. Ciudad 
industrial y vibrante, su perfil está determinado por la Elbphilharmonie y su forma de 
ola gigante, un lugar inigualable para ver un concierto, tan imprescindible como un 
paseo por los canales de Speicherstadt con sus características casas y almacenes de 
ladrillo rojo. Tampoco puedes perderte la iglesia de San Miguel o tomar algo por la 
mañana en el Mercado de pescado de Altona. La zona para los aficionados se establecerá 
en **Heiligengeistfeld** en el corazón del distrito de St. Pauli, con acceso gratuito, 
proyección de los partidos y zona de entretenimiento en un club de playa. 

![Elbphilharmonie en Hamburgo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Hamburg-eurocopa-Elbphilharmonie.jpg "Elbphilharmonie en Hamburgo. © Francesco Carovillano/GNTB.")

### Leipzig

El centro de Leipzig se llena de fútbol, concretamente en la **Augustusplatz**, para 
recibir a los aficionados con un programa de actividades donde cabe la música, la 
gastronomía, las atracciones y hasta un campo de fútbol. Además, en esta ciudad, que 
jugó con sus manifestaciones un papel clave en la caída del Muro de Berlín en 1989, hay 
algunas visitas imprescindibles: la iglesia Nikolai, el Monumento a la Batalla de las 
Naciones, y la Thomaskirche, un centro de música clásica donde trabajó el mismísimo 
Johann Sebastian Bach. Leipzig tiene también una gran animación nocturna en el centro, 
en lugares como la Barfußgässchen y en los alrededores de la Plaza del Mercado y del 
Ayuntamiento Viejo. 

### Colonia

Seguro que todos los que visitan Colonia durante la Eurocopa de 2024 visitan también el 
**Museo Olímpico y del Deporte Alemán**, que se ubica en esta ciudad y que ofrece un 
atractivo recorrido por la historia del deporte, además de un campo de juego en el 
tejado. El otro lugar que se lleva toda la atención es la imponente Catedral, que lleva 
800 años en construcción, junto a la cual también merece una visita el Museo Ludwig, 
dedicado al arte moderno. El resto del tiempo se puede dedicar a recorrer el bonito 
casco histórico de Colonia, parando a tomar algo en sus pintorescos bares donde es 
obligatorio pedir una Kölsch, la cerveza típica de la ciudad. La zona preparada para 
fans con la emisión de partidos y todo el entretenimiento se ubicará en **Heumarkt**, no 
te la puedes perder para vivir la EURO 2024 con la intensidad que merece. 

![Colonia con la catedral al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/colonia-eurocopa-catedral.jpg "Colonia con la catedral al fondo. © Udo Bernhart/GNTB.")

### Gelsenkirchen

Gelsenkirchen, una de las ciudades mineras alemanas de la cuenca del Ruhr, es casi más 
conocida en el exterior por el nombre de su equipo de fútbol, el **Schalke**. Será la 
ciudad donde España juegue su segundo partido, contra Italia, el 20 de junio. El lugar 
elegido para ubicar la zona para los fans ha sido **Nordsternpark**, donde antiguamente 
había una mina de carbón. En su anfiteatro se ubicará un escenario donde disfrutar de 
conciertos y de las retransmisiones de los partidos. 

En esta ciudad, además de vivir la pasión por el fútbol, se puede hacer un recorrido por 
la **Ruta de la Cultura Industrial**, que pasa por los miradores de los antiguos 
escoriales (lugares donde se echaba la escoria de las fábricas metalúrgicas) de 
Rheinelbe y Rungenberg. También merece la pena dar un paseo por el barrio de Buer y 
acercarse a visitar los castillos de Schloss Berge y Horst. 

### Düsseldorf

El estadio Arena de Düsseldorf acogerá cinco partidos y uno de ellos será el que 
enfrente a España contra Albania el 24 de junio. Las zonas para los aficionados serán la 
**Burgplatz**, con todo tipo de actividades y eventos, y la **Public Viewing 
Rheinufer**, en la ribera del Rin, un lugar donde poder ver al aire libre todos los 
partidos de la selección alemana y los que se celebren en la ciudad. Así que, si viajas 
a esta ciudad durante las fechas de la Eurocopa, ten muy en cuenta que después de 
recorrer sus lugares emblemáticos, como la Torre del Rin, la Königsallee o el palacio de 
Benrath puedes acercarte aquí a tomar algo y a disfrutar del ambiente. 

![La orilla del Rin en Düsseldorf.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Dusseldorf-eurocopa-orilla-rin.jpg "La orilla del Rin en Düsseldorf. © Francesco Carovillano/GNTB.")

### Fráncfort

Fráncfort es la capital financiera de Alemania pero, además, cuenta con más de sesenta 
museos, por lo que nunca faltan planes. No hay que dejar de pasear por la Römerberg, la 
plaza del Ayuntamiento, y por las calles que la rodean, para contemplar las casas con 
los tradicionales entramados de madera y entrar en alguna taberna típica a probar el 
llamado vino de manzana, una especie de sidra local. Por el Puente Viejo se pasa a la 
orilla sur del Meno para llegar a la Milla de los Museos, que incluye el Städel, un 
museo con una interesante colección de arte que abarca 700 años, entre otros muchos. 

Fráncfort es una de las ciudades donde juega la selección anfitriona, por lo que la 
animación está asegurada en la **orilla norte del río Meno**, entre los puentes 
Holbeinsteg y Friedensbrücke, donde se establecerá la _fan zone_ con todo tipo de 
actividades en torno al fútbol. 

### Dortmund

La ciudad del Borussia Dortmund mostrará su pasión por el fútbol en la _fan zone_ de 
**Friedensplatz**, con actividades para toda la familia, y con enormes pantallas en 
**Westfalenpark**. Además de disfrutar de su ambiente futbolero de primera, en esta 
ciudad de rica historia industrial de la cuenca del Ruhr destacan el **Museo Alemán del 
Fútbol**, un paseo por las pasarelas de Phoenix West (unos antiguos hornos en desuso) 
para contemplar las vistas y, por supuesto, una Stößchen (una caña de cerveza) en la 
zona de Kreuzviertel. Si vas a hacer una excursión, una muy buena opción es la **Mina de 
Zollverein**, en Essen, que fue la mayor mina de carbón del mundo. 

![Museo Alemán del Fútbol](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Dortmund-eurocopa-museo-futbol.jpg "El Museo Alemán del Fútbol se encuentra en Dortmund. © DZT/Mark Wohlrab Fotodesign.")

### Stuttgart

Esta ciudad rodeada de viñedos (tienes que probar sí o sí los vinos locales en sus 
tabernas) es conocida por sus cuatrocientos tramos de escalera llamados Stäffele, que 
suman un total de veinte kilómetros. Pero no todo es quedarse sin aliento, el centro 
histórico, ubicado en torno a la Schlossplatz, permite un paseo más relajado. En esta 
ciudad no hay que perderse el Palacio Nuevo, el Palacio Viejo, el Museo de Arte de 
Stuttgart y, para los amantes de los coches, el Museo Mercedes-Benz y el Museo Porsche. 
En cuanto a la EURO 2024, esta ciudad es otra de las sedes donde juega la primera fase 
la anfitriona Alemania y cuenta con cuatro zonas para el encuentro de los aficionados: 
**Schlossplatz**, **Marktplatz** (con actividades infantiles), **Karlsplatz** (con 
propuestas culturales) y **Schillerplatz**. 

### Múnich

En Múnich tiene lugar el 14 de junio el **partido inaugural entre Alemania y Escocia** y 
no podían haber elegido mejor lugar, ya que si hay una ciudad alemana que identificamos 
con el fútbol es sin duda ésta, gracias al histórico club FC Bayern Munich. Aquí las 
celebraciones y eventos tendrán lugar en el **Oympiapark**, donde en el lago Olympia se 
instalará una pantalla flotante para ver los 51 partidos. También habrá eventos en la 
céntrica **Marienplatz**, donde se encuentra el Nuevo Ayuntamiento, un lugar perfecto 
para comenzar un recorrido por la capital bávara que te llevará a lugares como la 
Frauenkirche, con sus emblemáticas torres góticas, al Palacio de Nymphenburg y a alguno 
de sus museos, como al Museo Brandhorst, dedicado al arte contemporáneo. Y, por 
supuesto, en Múnich no puede faltar la cerveza acompañada de las salchichas de ternera 
locales. 

![Olympiapark en Múnich](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/munich-eurocopa-Olympiapark.jpg "En Múnich la Fan Zone estará en Olympiapark. © Francesco Carovillano/GNTB.")

## ¿Dónde se concentra España para la EURO 2024?

No se podía haber elegido un lugar mejor como sede de entrenamiento y descanso que la 
Selva Negra, uno de los parajes naturales más emblemáticos de Alemania donde la 
tranquilidad es absoluta. Concretamente la selección española de fútbol se alojará en 
[Der Öschberghof](https://www.oeschberghof.com/), un hotel de lujo cerca del lago 
Constanza que fue renovado en 2019. En este hotel, con 127 habitaciones, destacan su 
campo de golf de 45 hoyos y su área de gimnasio y spa de 5.500 metros cuadrados. 

Cuenta con cinco restaurantes, uno de ellos, **Ösch Noir**, con dos estrellas Michelin. 
El resto son el italiano Hexenweiher, el japonés Tanöshi, Öventhütte, con cocina local, 
y el Vital Bar ubicado en la zona del spa. Además, este hotel, que es hogar de más de 
1.000 abejas que se reparten en tres colmenas, ha apostado por la sostenibilidad y en 
2021 obtuvo el certificado GreenSign, una certificación de sostenibilidad para hoteles 
líder en el mercado alemán y reconocida internacionalmente. 

**Más información en:** 

[Oficina de Turismo de 
Alemania](https://www.germany.travel/es/inspiring-germany/verano-de-futbol-en-alemania-2024.html). 

[Guía sobre la EURO 2024 de la UEFA](https://www.uefa.com/euro2024/event-guide/). 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/12/viaje-berlin-2023 >}} 

{{< reflink path=posts/2021/08/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable 
>}}
