---
title: "Macizo de Anaga, los secretos del Tenerife más rural"
date: 2024-04-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/macizo-anaga-tenerife.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

El macizo de Anaga, con sus impresionantes barrancos y bosques de laurisilva, os espera 
en el extremo nordeste de Tenerife. Entre sus montañas vivas, convertidas en Reserva de 
la Biosfera, se ocultan tantos encantos rurales que habría que visitarlo muchas veces 
para empezar a conocerlo. En este artículo os lo ponemos más fácil, ya que compartimos 
diez secretos que lograrán que os enamoréis aún más de esta isla. 

![Las brumas se quedan atrapadas entre bosques y montañas del macizo de Anaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/Tenerife-Anaga-brumas.jpg "Las brumas se quedan atrapadas entre bosques y montañas.")

Conocer nuevos lugares con otros ritmos es una tendencia viajera que gana cada día más 
adeptos y Tenerife es el destino perfecto para iniciarse. Entre las islas Canarias, 
Tenerife es latitud de vida porque, apoyada en su benigno clima y situación geográfica, 
ocupa un lugar de honor en todo lo relacionado con el turismo sostenible, ese que 
gracias a su compromiso e interés por el entorno que se visita deja una huella positiva 
entre sus habitantes. Basta con ir un poco más allá del sol y la playa para que aflore 
el genuino encanto de lo rural del Macizo de Anaga. Con forma de península escarpada 
contorneada por el océano, este montañoso broche tinerfeño se extiende al nordeste 
insular y está deseando compartir sus secretos. 

En el Macizo de Anaga, tan llamativo es su aspecto natural protagonizado por los mejores 
bosques de laurisilva de la isla como los caseríos prendidos de barrancos entre cultivos 
que los tenaces agricultores han escalonado piedra sobre piedra en sus enriscadas 
laderas. Para descubrir su esencia rural os desvelamos 10 secretos que os harán conectar 
con el espíritu de su Reserva de la Biosfera. Vosotras elegís la época y nosotras os 
proponemos los mejores planes rurales: 

## Una laurisilva impresionante

Nada más desviarse por las principales carreteras (TF-12, TF-13 y TF-123) que, desde las 
ciudades de Santa Cruz de Tenerife, San Cristóbal de La Laguna y Tegueste, recorren el 
Macizo de Anaga se siente que el ritmo cambia y no sólo por lo sinuoso del trazado 
viario. Resulta inevitable dejarse llevar por la magia de la espectacular naturaleza que 
asalta al borde de la carretera en forma de laurisilva y que se pliega como un túnel 
verde sobre la carretera. A su diversidad vegetal le acompaña una exclusiva fauna que 
hace que Anaga sea el lugar de Europa con **mayor número de endemismos**. 

La naturaleza, en armonía con la rica cultura rural, constituye un tesoro de 
biodiversidad que ha llevado a que el territorio sea reconocido como **Parque Rural**. 
El punto culminante de este logro se alcanzó en 2015, cuando la Unesco declaró 
oficialmente el **Macizo de Anaga como Reserva de la Biosfera**. Una declaración que 
incluía una extensa área marina y que adquiere un compromiso de desarrollo sostenible a 
lo largo del tiempo en colaboración con sus habitantes. 

![Laurisilva de Anaga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/tenerife-laurisilva-anaga.jpg "Exuberante naturaleza de Anaga. © Islas Canarias")

## Anaga Biofest

Con la finalidad de promover viajes con ritmos pausados nació el [Anaga 
Biofest](https://www.biofest-anaga.com/). Este festival busca el descubrimiento de la 
riqueza natural y rural de Anaga organizando numerosas actividades en sus convocatorias 
repartidas en tres momentos del año. Fomenta el disfrute con los vecinos y sus 
quehaceres artesanales y despierta interés por recorrer las sendas tradicionales a 
través de itinerarios guiados por lo más singular de la naturaleza y la cultura rural de 
Anaga. 

Entre ciudades y pueblos, el Anaga Biofest reparte sus diferentes sedes para ofrecer su 
programa aderezado de conciertos con música de raíz, talleres en familia y educación 
ambiental. Momentos que se nutren degustando alimentos locales de la mano de sus 
productores o practicando con tus propias manos en talleres con alimentos tradicionales. 
Hasta iniciarse en la arqueología es posible en Anaga, con experiencias donde los más 
pequeños disfrutarán como auténticos exploradores. 

En Anaga no hay fronteras y el Biofest lo deja bien claro con su propuesta de naturaleza 
y ruralidad sin límites. Su tentadora invitación es la de sentirse parte de la biosfera, 
practicando un turismo regenerativo. En sus ediciones previas ha obtenido una notable 
respuesta de público a sus experiencias turísticas porque acerca a los participantes los 
valores de Anaga y, al mismo tiempo, aviva el apego de las habitantes de las montañas al 
comprobar el interés que su vida despierta entre los visitantes. 

![Ruta de senderismo por el Monte de Las Vueltas, de camino hacia Taganana, durante el Anaga Biofest 2023.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/3-Tenerife-monte-las-vueltas.jpg "Ruta de senderismo por el Monte de Las Vueltas, de camino hacia Taganana, durante el © Anaga Biofest 2023.")

## El encanto rural de Punta del Hidalgo y San Andrés

La rica cultura local asoma allá donde se halle un caserío, con su arquitectura bien 
conservada, o aparezca un viejo lagar, un lavadero, una era para trillar el cereal o los 
primorosos muros agrícolas levantados apilando piedras. Este viaje os permitirá 
experimentar la ruralidad desde las cumbres hasta el litoral. 

En la costa septentrional os sorprenderá la ubicación de **Punta del Hidalgo**, un 
pueblo asentado sobre un saliente creado por la lava del volcán Las Rosas, una de las 
últimas erupciones que se produjeron en Anaga. La localidad mantiene su tradicional 
quehacer pescador y agrícola junto a los atractivos costeros para el baño y su llamativo 
faro de moderna arquitectura que semeja columnas basálticas. 

En la vertiente opuesta del macizo, también junto al océano, se extiende **San Andrés,** 
la población con más habitantes de Anaga y una de las más antiguas de la isla. Aun 
estando muy cerca de la capital de Tenerife, mantiene su espíritu pescador y su orgullo 
rural. Pero no son las únicas villas, otras se aferran también a los barrancos dejando 
los mejores terrenos, los más llanos, para la agricultura. 

![Bajada por El Homicián, por el sendero que transcurre desde el caserío de Bejía hacia La Punta del Hidalgo, con vistas al fondo de esta localidad costera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/1-Tenerife-bajada-homician.jpg "Bajada por El Homicián, por el sendero que transcurre desde el caserío de Bejía hacia La Punta del Hidalgo, con vistas al fondo de esta localidad costera. © Javier Tejera")

## Azúcar y vino en Taganana

En la vertiente septentrional del macizo, pueblos como **Taganana** recuerdan con su 
nombre el antiguo poblamiento guanche de estas montañas. No dejéis de recorrer su 
pintoresco trazado urbano extendido entre roques y recortado de casas de piedra encalada 
y viejos lagares donde se elaboraba el vino de las pequeñas bodegas familiares. 

Es interesante saber que Taganana vivió un pasado de esplendor ligado a los cultivos de 
azúcar y vino, productos que se transportaban por mar desde su pequeño embarcadero, 
protegido de las embestidas oceánicas por el **roque de las Bodegas**. En vuestra 
visita, no dejéis de entrar en la **iglesia de la Virgen de las Nieves,** ya que reúne 
cinco siglos de patrimonio religioso, el más valioso de Anaga, o de recorrer el **Monte 
de las Vueltas** para conocer su bosque de laurisilva a través del camino de Las 
Vueltas. Es de los más bonitos de Anaga, con escalones tallados en la roca, y recorre el 
mismo sendero por el que los aborígenes transportaban los productos agrícolas hasta el 
litoral. Mientras que hacia las cumbres conectaba con el camino a San Cristóbal de la 
Laguna atravesando la zona alta de las montañas. 

![Parcelas plantadas con papa y viña malvasía en Los Auchones, con vistas al fondo del Roque de las Ánimas en Taganana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/2-Tenerife-los-auchones.jpg "Parcelas plantadas con papa y viña malvasía en Los Auchones, con vistas al fondo del Roque de las Ánimas en Taganana. © Javier Tejera")

## Los caminos antiguos de Afur y El Bailadero

Sendas hay muchas para recorrer la orografía de Anaga, basta con seguir los senderos de 
pequeño recorrido (balizados en blanco y amarillo) para pisar por donde lo han hecho sus 
habitantes desde hace siglos, hasta que las carreteras se extendieron comunicando el 
Macizo de forma más cómoda y rápida. 

Desde Taganana podéis caminar hasta localidades vecinas como **Afur**, un bonito pueblo 
de caserío disperso que conserva alguna casas-cueva y arcaicos pajares con tejado 
vegetal. También es recomendable el camino que llega hasta **El Bailadero,** otra 
población con impresionantes miradores, ya que está situada en la divisoria del valle de 
Taganana con el de San Andrés. Es el lugar donde incorporarse al **camino de la Cumbre** 
que, tradicionalmente, conducía desde la antigua capital isleña (San Cristóbal de La 
Laguna) hasta la Punta de Anaga, el lugar más remoto y aislado del Macizo, iluminado por 
el **faro de Anaga**, el más antiguo de Canarias. 

![Bajada desde La Cumbrecilla hacia el caserío de Afur por el sendero PR-TF 8.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/5-Tenerife-bajada-cumbrecilla.jpg "Bajada desde La Cumbrecilla hacia el caserío de Afur por el sendero PR-TF 8. © Javier Tejera")

## La Virgen de la botella de Almáciga

La imagen de la Virgen de Begoña, custodiada en la iglesia del pueblo de **Almáciga**, 
situado junto al mar en la vertiente norte del macizo de Anaga, llegó por mar, como no 
podía ser de otro modo. Parece ser que peregrinos compostelanos procedentes de Bilbao, 
embarcados en 1945 rumbo a Santiago, lanzaron al mar una botella con varias estampas de 
su patrona y una promesa. 

Las corrientes llevaron su mensaje hasta la costa de Almáciga y, una vez contactados los 
peregrinos, cumplieron su promesa enviando una réplica de la patrona hasta el pueblo 
acompañada de una nutrida procesión marítima. Desde entonces es una de las imágenes 
religiosas más queridas por los vecinos de Anaga. 

![Carmen Gallardo, vecina de Taganana, una de las antiguas gangocheras entrevistadas en el documental “Caminos con nombre de mujer”](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/7-Tenerife-carmen-gallardo.jpg "Carmen Gallardo, vecina de Taganana, una de las antiguas gangocheras entrevistadas en el documental “Caminos con nombre de mujer”, producido por el Festival © Anaga Biofest.")

## Gangocheras de Anaga

Cuando recorras el Macizo verás **agricultoras, ganaderas o artesanas** siguiendo la 
tradición, pues las mujeres siempre han sido esenciales en la vida rural de Anaga. 
Antaño eran las **gangocheras** o encargadas de transportar la producción local hasta 
pueblos más importantes. Hoy las verás al mando de cultivos hortelanos, que venden cada 
sábado en los mercados locales, creadoras de artesanías o como guías que transmiten con 
orgullo la naturaleza y cultura de raíces guanches de Anaga. 

Por los caminos ya no se ven gangocheras, ni aquellas **santiguadoras o curanderas** 
que, con productos naturales, aliviaban y sanaban males. Ni siquiera se sabe si las 
mujeres guanches se reunían en El Bailadero. Lugar donde las brujas, al amparo del 
bosque, celebraban aquelarres. No sabemos si danzaban alrededor del fuego o si 
conseguían invocar una buena cosecha, lo que si está claro es que, como entonces, por 
manos de mujeres pasa la vida cotidiana de Anaga y, en ellas, siguen vivos oficios 
rurales que, como el de aquellas laboriosas gangocheras, pioneras en el márquetin rural, 
abrieron sendas de vida por las montañas. 

![Victoriana Martín, vecina de El Batán, una de las antiguas gangocheras entrevistadas para “Caminos con nombre de mujer”.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/8-Tenerife-victoriana-martin.jpg "Victoriana Martín, vecina de El Batán, una de las antiguas gangocheras entrevistadas para “Caminos con nombre de mujer”. © Festival Anaga Biofest")

## El bosque que atrapa nieblas

En las rutas por el bosque de laurisilva, como la **del sendero de El Pijaral**, es 
habitual sentir que la niebla te envuelve. El acceso al sendero se hace desde La 
Ensillada, un lugar situado en la carretera TF-123, en las inmediaciones de El 
Bailadero. Se precisa un [permiso 
previo](https://centralreservas.tenerife.es/actividad/1), se reserva día en la web 
anterior. Aún sin estar propiamente lloviendo comprobarás que el agua gotea no solo de 
tu ropa y rostro sino de las ramas y troncos del bosque. La laurisilva se ha 
especializado en retener la gran humedad que transportan los vientos alisios 
convirtiéndola en lluvia horizontal. La flora, al captar por toda su superficie esas 
diminutas gotas, las hace resbalar hasta el suelo para nutrir las raíces. 

En Anaga la presencia ocasional del agua (solo corre permanente en algunos barrancos) ha 
hecho que sus habitantes empleen su ingenio para retenerla. Bien con pequeñas presas 
para regar o, durante el siglo XIX, tallando kilómetros de galerías horizontales en las 
montañas para acceder a las aguas subterráneas y transportarlas hasta los cultivos a 
través de canales prendidos de las montañas. Uno de los itinerarios más espectaculares 
entre túneles y galerías se despliega en **Los Catalanes** al sur del Macizo, en la zona 
alta del Valle Grande, a cuya galería principal se accede desde el pueblo de Afur. 

![Ruta por el bosque de laurisilva en El Pijaral](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/9-Tenerife-laurisilva-el-pijaral.jpg "Ruta por el bosque de laurisilva en El Pijaral. © Javier Tejera")

## Arqueología guanche

Hasta en su denominación, el Macizo de Anaga muestra sus raíces guanches. No en vano 
esta tierra ha sido el hogar de uno de los nueve reinos o menceyatos de los aborígenes 
de la isla. En las inmediaciones de la localidad de Tegueste os espera una excitante 
experiencia arqueológica en familia en los yacimientos de las **cuevas del barranco Agua 
de Dios**. Este es uno de los mayores asentamientos guanches, gracias a la bondad del 
clima de esta zona cercana al mar. 

En el bonito rincón de **Los Morales**, una rica zona agrícola asomada sobre el 
barranco, aún pueden verse las casas-cueva en que moraron los primeros habitantes del 
Macizo. Otros de los yacimientos, cuevas, restos de cabañas y cavidades funerarias de 
origen guanche al norte de Anaga se hallan alrededor de Taganana, Afur y Taborno. 
Mientras que al sur son los municipios de San Andrés e Igueste de San Andrés los que 
guardan los más valiosos testimonios de su presencia, como la **momia de San Andrés** 
que podéis contemplar en el [museo de Naturaleza y 
Arqueología](https://www.museosdetenerife.org/muna-museo-de-naturaleza-y-arqueologia/) 
de Santa Cruz de Tenerife. 

![En el mercado se comprueba la riqueza de Anaga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/12/mercado-Anaga.jpg "En el Mercado de Tegueste se comprueba la riqueza de Anaga. © Mar Ramírez")

## Día de mercado y bodega

El ingenio de los habitantes de Anaga para obtener lo mejor de las montañas en armonía 
con su entorno da lugar a **una variada huerta**, donde reinan las hortalizas como las 
patatas (papas) junto a frutas; a las que se suman el aguacate, la papaya y el mango 
llegados gracias a los oriundos que emigraron al otro lado del océano. 

Con tanta agrodiversidad resulta muy apetecible probar los productos de Anaga. En 
establecimientos tradicionales, como restaurantes y tabernas, es posible catar el 
**ñame** (tubérculo similar a la batata) del potaje canario o las finísimas papas de 
estas tierras. Asimismo se pueden degustar elaboraciones de pequeñas empresas que 
retoman aprovechamientos como la obtención de miel o servicio de catering con productos 
de kilómetro cero. También podemos aprovisionarnos visitando el **mercado del Agricultor 
de Tegueste** de los sábados. Allí encontraréis quesos, frutas, hortalizas, verduras, 
vinos, miel, pan, etc. directamente de la mano de sus productores. Son un buen recuerdo 
para llevar de regreso a casa. 

![Bodega El Lomo, en Tenerife](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/01/bodega-tenerife.jpg "Bodega El Lomo. © Mar Ramírez")

Y tanto en el mercado como en las **bodegas locales** de Tegueste, los ricos vinos 
canarios demuestran la longeva historia del viñedo en Anaga. No os resistáis a catar la 
esencia de estas montañas volcánicas concentrada en una copa. Os podemos asegurar que 
este no será vuestro último viaje a Tenerife porque esta isla tiene algo que atrapa y 
que invita siempre a volver. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2023/01/que-ver-en-tenerife >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/05/que-llevar-en-la-maleta-tenerife >}}.
