---
title: "Guía de Ruanda, consejos de Sania Jelic para recorrer el país más seguro de África"
date: 2024-04-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/sania-ruanda-kawali-costureras.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - mujeres-top
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic nos cuenta su experiencia en Ruanda, un país que se está reinventando de la 
mejor manera y que es, hoy en día, el país más seguro de todo el continente. Sigue 
leyendo para descubrir en su guía de Ruanda los lugares imprescindibles y algunos 
proyectos femeninos de lo más interesante que ha descubierto en su viaje sola por 
África. 

![Sania en el FIka Cafe de Kigali.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/sania-ruanda-fika-cafe.jpg "Sania en el FIka Cafe de Kigali. © Sania Jelic.")

Recuerdo las imágenes inverosímiles de violencia y matanza en las iglesias, cadáveres 
esparcidos en la tierra, ríos de personas huyendo con sus pertenencias en la cabeza 
hacia campos de refugiados. Se me quedó en la retina. Era el genocidio que comenzó el 6 
de abril de 1994. Aquella locura colectiva duró 100 días en los que se produjeron 
matanzas de alrededor de un millón de personas, violaciones de hasta 500.000 mujeres y 
desplazamientos forzosos de millones de personas hacia campos de refugiados improvisados 
en el Congo (entonces Zaire), Uganda, Tanzania y Burundi. 

El país continúa marcado por esa tragedia y, aunque el proceso de conciliación se inició 
ya hace tiempo, se necesitarán varias generaciones más para poder comenzar a desarrollar 
la confianza en el prójimo. Decidí incluir Ruanda en mi ruta por África porque quería 
observar cómo afrontaba el país esta nueva etapa. 

## Ruanda se reinventa

La transformación de la sociedad después del genocidio en 1994 es profunda y así lo 
demuestran algunos datos como que la Constitución exige que el 30% de los puestos 
electos sean mujeres. Actualmente ese porcentaje **es del 61%, el más alto del mundo**. 

Hoy en día, Ruanda es **el quinto país más seguro del mundo** (y el más seguro en 
África) y cuenta con un crecimiento económico anual del 8% (entre los años 1995-2019), 
con sectores como el turismo y la minería en pleno auge. El país es muy limpio a raíz 
del Umuganda, un sistema de trabajo obligatorio de limpieza comunitario un día al mes. 
Esta actividad busca crear unidad en la sociedad hacia un bienestar común. 

La segregación de personas por etnias quedó abolida y actualmente hay más de 250 Centros 
de Memoria del Genocidio registrados y se sigue trabajando en la búsqueda de fosas 
comunes. Eso sí, sigue habiendo varios millones de personas en el exilio y el camino 
hacia la sanación del país será largo. 

![Sania en moto-taxi por Kigali en Ruanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/sania-ruanda-motos.jpg "Sania en moto-taxi por Kigali. © Sania Jelic.")

## Centro memorial de genocidio, Kigali

La visita al [Centro Memorial de Genocidio](https://kgm.rw) en Kigali, declarado 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, es prácticamente obligatoria. El centro fue 
inaugurado en 2006 y reúne los restos mortales de unas 250.000 víctimas. Es uno de los 
seis centros memoriales más grandes del país y su objetivo principal es aclarar los 
acontecimientos que llevaron al genocidio, con una vista critica al papel de la 
comunidad internacional. Incluye restos humanos y armas, además de una galería de fotos 
y vídeos grabados por algunos supervivientes. También retrata otros cuatro genocidios 
del siglo XX: Alemania, Japón, Camboya y Bosnia. A nivel personal, fue una visita muy 
dura. 

Coincidí con una delegación de Naciones Unidas que venía a conmemorar el 30 aniversario 
del genocidio. Los representantes se turnaban para firmar en el libro de visitas debajo 
del cartel: “Hemos fallado en Ruanda. Hemos fallado en Srebrenica. Pero vosotros estáis 
escribiendo un futuro diferente”. Ban Ki Moon, UN Secretario General 2007-2016. Aquella 
escena me dejó un sabor agridulce. 

![Entrada del Centro Memorial de Genocidio en Kigali.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/sania-ruanda-nyamata-memorial.jpg "Nyamata Centro Memorial. © Sania Jelic.")

Tuve la oportunidad de compartir el transporte con un periodista japonés, que se alojaba 
en mismo hostal, así que fuimos a visitar el **Centro Memorial** **Nyamata**, donde unos 
10.000 tutsis refugiados en una iglesia fueron asesinados. Ahí yacen los restos de unas 
50.000 víctimas de los pueblos aledaños. A pocos kilómetros está el **Centro Memorial 
Ntarama**, donde otras 5.000 personas fueron asesinadas en otra iglesia. 

Las heridas de la población son profundas. En 1999 se formó la **Unidad Nacional de 
Reconciliación** que buscaba ser la plataforma de promoción de la unidad del pueblo y 
ayudar a la resolución de los conflictos entre las partes. A eso se añadieron 
posteriormente los procesos Gacaca (que tuvieron lugar entre los años 2002 y 2012), 
donde se procesaron unos 2 millones de casos. 

## Kigali, una capital sin centro 

Kigali es una ciudad muy moderna e increíblemente limpia, lujosa y ordenada. No tiene un 
centro histórico, sino que se extiende entre muchas colinas y tiene 1,3 millones de 
habitantes. Se ve mucha inversión inmobiliaria y las avenidas y los edificios son 
espectaculares. Además los vehículos en las carreteras son muchos de alta gama y están 
surgiendo numerosos centros comerciales. En Kigali están las oficinas de muchas ONG 
internacionales y las oficinas representantes de las compañías mineras. La comunidad de 
expatriados es notable, aunque la ciudad no ofrece precisamente muchas alternativas para 
el ocio. 

### Mercado de Kimironko

Merece la pena la visita al mercado de Kimironko, es enorme y puede llegar a abrumar con 
la cantidad de puestos y oferta. Ahí conocí a **Ikuzwe** (se la puede contactar a través 
de su perfil de Facebook, Ikuzwe Olive Vava), que tiene su puesto de artesanía, y que me 
ayudó a elegir y encontrar la mejor relación calidad-precio de algunos bonitos souvenirs 
que compré. 

![Puesto de Ikuzwe en el mercado de Kimironko.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/sania-ruanda-mercado-kimirongo-puesto-telas.jpg "Puesto de Ikuzwe en el mercado de Kimironko. © Sania Jelic.")

La peculiaridad del mercado de Kimironko son los puestos de costura. Hay una veintena de 
costureros con sus máquinas de coser y los clientes pueden elegir la tela y encargar las 
prendas que se confeccionan al momento. La experiencia es intensa y divertida. 

### El Hotel Rwanda

En 2004 se estrenó la película 'Hotel Rwanda' cuyo objetivo era dar a conocer diversos 
aspectos del genocidio, la corrupción, el papel de los medios y el grado de violencia 
alcanzado, incluyendo la actuación de Naciones Unidas. La película fue nominada para 
numerosos premios y referida como 'La lista de Schindler' africana. Cuenta el inicio del 
genocidio en la capital y la historia de la salvación de más de mil refugiados tutsi 
gracias al entonces director del Hotel Rwanda, Paul Rusesabagina. No obstante, el papel 
del mismo fue posteriormente cuestionado. Aun así, la película sirvió para dar a conocer 
diferentes ángulos de la tragedia. 

Fui a buscar el hotel. Me encontré con la sorpresa de que el edificio que se usó para el 
rodaje de la película 'Hotel Rwanda' es uno en Johannesburgo, en Sudáfrica. El nombre 
del establecimiento en Kigali es hoy **Hotel Des Mille Collines**, y no exhibe ninguna 
referencia a la película. Se puede entrar libremente y pasear hasta la zona de la 
piscina y bar. No obstante, el ambiente me pareció muy artificial, como una burbuja en 
la realidad del país. 

![Bebé gorila en Uganda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/sania-uganda-gorila.jpg "Fotografía de un bebé gorila de un viaje anterior de Sania a Uganda. © Sania Jelic")

## Ruanda, una joya de la naturaleza

El sector turístico está en auge y es, sobre todo, gracias al atractivo natural de 
Ruanda. El país está ubicado en la región de los Grandes Lagos, y tiene tres importantes 
parques naturales. El más importante es el **Parque Nacional de los Volcanes**, que se 
encuentra a unas 4 horas de coche de Kigali. Incluye la cadena montañosa que se extiende 
en la RD Congo y Uganda donde habitan unos 1.000 gorilas que circulan entre Ruanda y 
Uganda. El acceso a la zona está muy controlado y hay que tramitar el permiso para hacer 
el trekking e ir a buscar a los gorilas en las montañas con guías especializados en 
grupos reducidos. Este permiso (de máximo 1 hora) cuesta 1.500US$ en Ruanda. Se hace 
rotación de las familias de gorilas que se visitan, para que no se acostumbren demasiado 
a la presencia humana. Yo viví esta experiencia única en 2019, en Uganda, donde es más 
barato (en aquel momento costaba 600$). 

Además, está el **Parque Nacional de Akagera**, a unas 3 horas de Kigali, donde se 
pueden ver los cinco grandes (león, búfalo, leopardo, rinoceronte y elefante), y el 
**Parque Nacional Bosque Nyungwe**, donde hay una gran colonia de chimpancés. 

![Parque Nacional de Nyungwe.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/sania-ruanda-Nyungwe-park.jpg "Parque Nacional de Nyungwe. © Faustin T.")

Los precios de los safaris en Ruanda son altos. Para intentar controlar los gastos, lo 
mejor es combinar la visita a diferentes parques y luego ir a ver los gorilas en Uganda, 
cruzando la frontera y visitando el Parque Nacional Bwindi Rainforest. 

## Mujeres emprendedoras en Ruanda

### Judith Safari

En Kigali tuve la suerte de conocer a Judith Uwimana, la fundadora de la agencia de 
viajes [Judith Safaris](https://judithsafaris.com). La peculiaridad de esta agencia es 
que contrata únicamente mujeres. Me gustó mucho su concepto de mezcla de cultura, 
historia, naturaleza, comodidad y seguridad, además de su pragmatismo. Su conocimiento 
de terreno es profundo y su oferta turística está muy bien adaptada a mostrar la 
versatilidad y realidad del país. Esta mujer emprendedora y luchadora, que comenzó como 
una de las pocas conductoras de taxi en Kigali, ahora tiene un establecimiento B&B, el 
café/restaurante Fika Caffe y la agencia de viajes. Su visión es crear una empresa de 
taxis **donde sólo trabajen mujeres conductoras.** 

### NGO Nyamirambo Women’s Center

El Nyamirambo Women’s Center (www.nwc-umutima.org) es uno de los ejemplos de las 
iniciativas que están surgiendo en Ruanda para el empoderamiento de las mujeres. Se 
encuentra en Kigali y fue fundado en 2007 para ayudar a víctimas de violencia de género 
a través de la formación. Hoy en día este centro emplea a cincuenta costureras que 
venden productos textiles para la vestimenta y para la casa bajo su propia marca, 
**Umutima**. Además, organizan talleres de formación de costura, apoyan proyectos de 
emprendimiento de las socias, realizan visitas guiadas a los turistas y promocionan la 
gastronomía local. Es un bello ejemplo de una asociación bien organizada, con sanos 
pilares económicos, basada en el trabajo, la perseverancia y las buenas prácticas. 

![Taller de mujeres costureras en Kigali.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/sania-ruanda-kawali-costureras.jpg "Taller de mujeres costureras en Kigali. © Sania Jelic.")

### Grupo de percusión Ingoma

Ruanda es un país patriarcal. No obstante, la desaparición de tantos hombres en el 
genocidio de 1994 ha ocasionado cambios profundos en ese ámbito. Las mujeres se han 
tenido que hacer cargo de lo que quedaba y después de la tragedia la sociedad ya no 
pueden volver a ser como antes. Un ejemplo es la creación del **grupo de percusión 
Ingoma** en Butare, a unas 3 horas de Kigali, ya que antes sólo los hombres podían tocar 
estos tambores. Quería ir a visitarlas y conocer su historia de primera mano, no 
obstante, no fue posible por las fechas en las que estuve ahí. 

## Consejos prácticos

### Tarjeta SIM

Como en otros países de la región, lo mejor es comprar una tarjeta SIM local. Eso sí, 
hay que tener cuidado porque la picaresca está siempre presente. Lo mejor es ir a una 
tienda oficial (no comprarlas en el aeropuerto) y comprobar el precio _on line_. Después 
de instalar la SIM, hay que mirar los GB disponibles, ya que se corre el riesgo de que 
te den una SIM con menos GB de los que hayas comprado. 

### Transporte

Se pueden utilizar los autobuses locales entre localidades y Uber en la ciudad. Es 
conveniente bajar la **APP YEGO** (www.yegomoto.com), a través de la cual se puede pedir 
un taxi (coche, más conveniente cuando llueve o si hace frío) o moto-taxi. Si no, hay 
que negociar con los conductores de taxi porque el precio de inicio para los turistas 
blancos suele ser algún importe disparatado en dólares. 

Para moverse dentro de la ciudad lo mejor son los **moto-taxis**, que es lo que utiliza 
la población local, y no es necesario pedirlo a través de la app porque son 
omnipresentes. El casco es obligatorio en la moto, por lo que recomiendo llevar un buf 
alrededor del cuello, que se puede subir al pelo antes de poner el casco. Los 
conductores de motos no tienen _smartphones_ ni usan mapas. Así que si no conocen una 
dirección se consultan entre ellos, lo que convierte cada trayecto en una pequeña 
odisea. Yo intentaba dar indicaciones con mi móvil y Google maps. Pero no se fiaban 
mucho. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2024/01/consejos-viajar-sola-por-africa >}} 

{{< reflink path=posts/2024/03/viajar-sola-zanzibar >}}
