---
title: "La ruta de Lola Flores en Madrid a tu aire (con plano incluido)"
date: 2024-04-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/lola-flores-mapa-ruta.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Nos vamos de paseo por la ruta de Lola Flores que ha preparado el Ayuntamiento de Madrid 
por los lugares de la capital relacionados con esta gran artista. Teatros, salas de 
fiesta, los lugares donde vivió… No te pierdas este interesante itinerario para conocer 
un poco más sobre la vida artística y personal de La Faraona. 

![Ruta de Lola Flores en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/lola-flores-mapa-ruta.jpg "Ruta de Lola Flores en Madrid. © Ayuntamiento de Madrid.")

Más de cien años después de su nacimiento la arrolladora personalidad de Lola Flores 
sigue despertando interés. La artista nació en Jerez de la Frontera, pero eligió Madrid 
para desarrollar su carrera profesional y formar una familia. Por este motivo, el 
Ayuntamiento de Madrid ha publicado un bonito plano con el que recorrer los lugares de 
la capital que fueron, de una forma u otra, relevantes en su vida, desde sus residencias 
hasta teatros o salas de fiestas. Acompáñanos en este artículo para seguir **los pasos 
de La Faraona por Madrid** y conocer así un poco más a su figura artística y personal. 

Este plano ha sido preparado con cuidado y cariño, como ya denota su introducción, que 
ha sido realizada por Cristina Cruces, catedrática de Antropología Social de la 
Universidad de Sevilla, en la que resalta su importancia en el mundo de las artes y su 
originalidad y autenticidad. Además, el mapa va acompañado de unas preciosas 
ilustraciones realizadas por la ilustradora y diseñadora Irene Blasco que retratan los 
16 lugares que se señalan en esta ruta. 

## Su primera casa y los primeros pasos en los teatros

La familia Flores se estableció en el **número 1 de la calle María de Molina**, que es 
el lugar donde comienza la ruta. En ese edificio vivieron otras artistas como Marisol y 
fue sede de conocidas fiestas, en algunas de las cuales se dejaron ver figuras 
internacionales como Audrey Hepburn o Yul Brynner. 

La siguiente parada es en el **Teatro Fontalba**, en la Gran Vía, donde Lola Flores se 
dio a conocer en la década de 1940 como telonera del espectáculo 'Canciones y bailes 
españoles', con música de Quintero, León y Quiroga; para seguir por el **Teatro de la 
Zarzuela**, donde, en 1944, presentó, junto a Manolo Caracol, el espectáculo 'Zambra', 
de copla y flamenco, que se mantuvo durante varios años y fue un referente en el 
panorama artístico madrileño. 

Las dos siguientes paradas son también en teatros: el **Teatro Calderón**, donde estrenó 
hasta ocho espectáculos, y el **Teatro La Latina**, donde tuvo lugar la última actuación 
de 'Zambra' en 1949. Y la sexta parada es la **Casa de Manuel López-Quiroga** que, junto 
a Rafael de León y Antonio Quintero, compuso alguna de las coplas más conocidas de La 
Faraona, como _La Zarzamora_ y _Ay pena, penita, penita_. 

![Lola Flores en sus primeros años de carrera artística.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/lola-flores-ruta-joven.jpg "Lola Flores en sus primeros años de carrera artística. © CC Wikimedia Commons.")

## Su vida con el 'Pescaílla'

Tras romper con Manolo Caracol en 1951, Lola Flores se unió en lo sentimental y lo 
artístico a uno de los padres de la rumba catalana, Antonio González Batista, conocido 
como el 'Pescaílla'. Así, la siguiente parada de esta ruta nos lleva hasta la localidad 
de **El Escorial** en cuya Real Basílica se casaron el 27 de octubre de 1957 en una 
discreta ceremonia, ya que Antonio había tenido una hija con Dolores Amaya Moreno. 

De la iglesia a un templo de la diversión, **Caripén**, un tablao que la pareja abrió en 
los años setenta del siglo pasado en la plaza de la Marina Española. Esta palabra 
significa “buen rollo” y eso es lo que reinaba siempre en este espacio en el que se 
impulsó el nuevo flamenco con figuras como los Gipsy Kings o Las Grecas. 

La novena etapa nos lleva a la **iglesia de la Concepción**, en el barrio de Salamanca, 
donde en 1963 se celebró el bautizo de Rosario Flores, que tuvo como padrinos a Antonio 
el Bailarín y a Carmen Sevilla. 

![Cartel de la ruta de Lola Flores.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/ruta-lola-flores-cartel.jpg "Cartel de la ruta de Lola Flores. © Ayuntamiento de Madrid")

## Restaurantes famosos y la deuda con Hacienda

La parada número diez nos vuelve a sacar del centro para llevarnos hasta **La Pérgola**, 
un restaurante de la carretera de La Coruña donde se celebró el multitudinario bautizo 
de Rosario Flores. Desde aquí, volvemos al centro, al mítico **Florida Park**, donde se 
grababa el programa presentado por José María Íñigo 'Esta noche… fiesta'. Su actuación 
más conocida en este espacio es una de 1977 en la que perdió un pendiente de oro, motivo 
por el que paró la actuación en seco para reclamarlo. El lugar número doce de esta ruta 
es uno de los restaurantes míticos de Madrid, **Casa Lucio**, al que la familia iba a 
comer sus famosos huevos rotos una vez por semana. 

Y, como esta ruta parece querer reflejar también esa guasa que tenía Lola Flores, ha 
incluido el **Ministerio de Hacienda** por la multa que recibió de 28 millones de 
pesetas. Un hecho que dolió mucho a Lola, pero que también supo contarlo con humor, 
pidiendo una peseta a todos los españoles para pagar su deuda o diciendo que en ese 
momento era "Lola de Hacienda" y no "Lola de España". 

![Mausoleo de Lola Flores y de su hijo Antonio en el cementerio de La Almudena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/mausoleo-lola-antonio-cementerio-almudena.jpg "Mausoleo de Lola Flores y de su hijo Antonio en el cementerio de La Almudena. © Kelu Robles.")

## El final de La Faraona

Las dos últimas etapas de esta ruta tienen que ver con el final de la artista, el 16 de 
mayo de 1995. El **Teatro Fernán Gómez. Centro Cultural de la Villa**, en la plaza de 
Colón, donde se instaló su capilla ardiente, por la que pasaron más de 150.000 personas. 
La importancia de su figura hizo que su funeral fuera retransmitido por la televisión en 
directo y que su entierro en {{< reflink 
path=posts/2019/10/necroturismo-que-ver-visitas-guiadas-cementerio-almudena-madrid >}} 
se convirtiera en uno de los más multitudinarios que se recuerdan. La última para es, 
precisamente, en este cementerio, en el **Mausoleo** dedicado a ella y a su hijo Antonio 
Flores, que murió a los 33 años dos semanas después de Lola. 

**Más información:** 

El mapa se distribuye en los puntos de información turística municipales, bibliotecas y 
centros culturales de la capital y está disponible en 
[esMADRID.com](https://www.madrid-destino.com/mapas-culturales-ilustrados) y en [Madrid 
Destino](https://www.madrid-destino.com/mapas-culturales-ilustrados). 

\*Descarga el [plano en PDF de la Ruta de Lola Flores en 
Madrid](https://www.madrid-destino.com/sites/default/files/2024-02/mapa_ilustrado_lola_flores_es_en.pdf) 
a tu móvil u ordenador en el link anterior. 

****También en Etheria Magazine****: 

{{< reflink path=posts/2022/01/ruta-ava-gardner-en-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2022/05/tabernas-historicas-de-madrid >}}
