---
title: "Por qué merece la pena viajar en El Transcantábrico"
date: 2024-04-16
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/vagon-panoramico-transcantabrico.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Una Suite Doble Deluxe durante 8 días en El Transcantábrico Gran Lujo, cuyo itinerario 
transcurre entre San Sebastián y Santiago de Compostela (o vicecersa) tiene un precio de 
17.800 euros. ¿Merece la pena? Depende de los gustos y el bolsillo. Os damos todos los 
datos para que lo valoréis vosotras mismas. 

![Vagón panorámico de El Transcantábrico.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/vagon-panoramico-transcantabrico.jpg "Vagón panorámico de El Transcantábrico.© Patier/ Renfe")

Una temporada más, el tren Transcantábrico Gran Lujo vuelve a ponerse en marcha y muchas 
os estaréis planteando si es una buena opción para vuestras vacaciones. Sin duda, es una 
propuesta muy atractiva pero también hay que meditarla bien, porque no es apta para 
todos los públicos debido a su elevado coste o a su concepto de viaje slow. Os 
contaremos cómo fue nuestra experiencia en ediciones pasadas, sus puntos fuertes y 
débiles para que escojáis con el máximo de información posible. 

## Pinceladas históricas de El Transcantábrico

El Transcantábrico Gran Lujo inició sus recorridos, entre León y Matallana de Torío, a 
finales de julio de 1983. De hecho, fue el primer tren turístico de España y también el 
primero del mundo en su ancho métrico. Ademas de constituir un reto en el panorama 
ferroviario nacional, hizo una fuerte apuesta por recrear el atractivo ambiente de los 
trenes de la _Belle Époque_. FEVE, la compañía de ferrocarriles de vía estrecha, fue la 
encargada de gestionarlo hasta 2013, cuando se integró en Renfe. Una curiosidad de este 
tren es que su nombre, **El Transcantábrico**, viene de la obra homónima de Juan Pedro 
Aparicio, un escritor leonés que relataba [un viaje del 
Hullero](https://etheriamagazine.com/2018/06/01/viajes-en-tren-espana-con-renfe-el-expreso-de-la-robla/), 
el antiguo tren de pasajeros que circulaba diariamente entre León y Bilbao por la 
histórica línea de La Robla. Un trayecto creado para transportar carbón de las cuencas 
leonesas y palentinas hasta las factorías siderúrgicas de Bilbao. 

![Panorámica de El Transcantábrico Gran Lujo a su paso por la ría de Navia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Tren-Transcantabrico-GL.jpg "Panorámica de El Transcantábrico Gran Lujo a su paso por la ría de Navia. © Renfe")

### De dónde han salido sus bonitos vagones

Para la construcción de El Transcantábrico se rescataron cuatro coches Pullman de 1927 
olvidados en un hangar, los cuales se remodelaron para adaptarlos al nuevo uso y se 
construyeron varios coches cama. Como con el tiempo se fue consolidando como un producto 
de turismo ferroviario de lujo, los compartimentos iniciales con literas desaparecieron 
y se convirtieron en habitaciones climatizadas, pero manteniendo la imagen de tren 
clásico. Debido a la gran demanda, se construyó un segundo tren con la misma marca y se 
puso en marcha en el año 2000. Ambos circularon con la denominación comercial de **El 
Transcantabrico I** (ruta de San Sebastián a Santiago y viceversa) y **El 
Transcantabrico II** (León – Bilbao – Ferrol - Santiago y viceversa). Una década después 
se volvió a plantear un cambio y una nueva apuesta: transformar el primero de ellos en 
**El Transcantábrico Gran Lujo**. El segundo se mantendría con la denominación de El 
Transcantábrico Clásico (León- Santiago y viceversa). Ambos continuaron con sus 
propuestas hasta 2022, cuando Renfe decidió mantener como marca exclusiva El 
Transcantábrico Gran Lujo y convertir El Transcantábrico Clásico en el **Costa Verde 
Express**. 

Por si os lo estáis preguntando, la principal diferencia entre ambos trenes radicaba en 
la composición, amplitud y decoración, mientras el Clásico tenía 27 habitaciones, el 
Gran Lujo disponía de 14 suites con salón privado, dormitorio con cama de matrimonio y 
cuarto de baño completo. 

![Suite del Transcantábrico Gran Lujo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/suite-transcantabrico.jpg "Suite del Transcantábrico Gran Lujo. © Patier/ Renfe")

## Itinerario y precio de El Transcantábrico Gran Lujo

Desde sus inicios hasta hoy día, han pasado más de cuarenta años en los que ha estado 
activo de forma ininterrumpida, exceptuando los años de pandemia. En todo este tiempo se 
ha consolidado como una de las opciones sobre raíles de máximo lujo en España, a la que 
sólo le hace sombra el tren Al-Ándalus, otra maravilla que también vuelve a circular 
esta temporada. El actual recorrido de El Transcantábrico Gran Lujo se desarrolla entre 
San Sebastián y Santiago de Compostela (y viceversa). Entre estas dos preciosas ciudades 
se ofrecen distintas itinerarios: el completo, **8 días y 7 noches**; y el corto **de 4 
días y 3 noches**. Quienes lo tengan claro, pueden decantarse por la primera propuesta y 
aquellos que no están convencidos de esta fórmula, probar con la segunda. Las rutas 
cortas se realizan entre San Sebastián y Oviedo, y también entre Santiago de Compostela 
y Gijón. 

El **precio por persona** de las rutas completas es de 8.900 euros por persona, con un 
suplemento de 6.500 euros si se quiere usar la suite de forma individual. Los 
itinerarios de 4 días salen por 4.500 euros por persona, con un suplemento de 3.200 
euros si se desea utilizar la habitación de manera individual. Los viajes, **entre marzo 
y noviembre**, incluyen alojamiento a bordo del tren en Suites Gran Lujo y una oferta 
gastronómica que contempla los desayunos, comidas y cenas a bordo y los restaurantes 
seleccionados en las ciudades del recorrido, excursiones y visitas guiadas, entradas a 
monumentos y espectáculos, actividades a bordo, guía multilingüe durante todo el 
recorrido y autobuses para desplazamientos. 

![Coche restaurante de El Transcantábrico Gran lujo](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/transcantbrico-coche-restaurante.jpg "Coche restaurante del tren. © Patier/ Renfe")

## Cómo es hoy día el tren

La composición actual de El Transcantábrico Gran Lujo es de **siete coches cama,** 
cuatro coches salón y un coche cocina. Su capacidad máxima es de 28 plazas distribuidas 
en 14 amplias y lujosas suites dobles que pueden ser utilizadas también por tres 
personas. Cada suite cuenta con un dormitorio con cama de 150x200 cm, armario y 
maletero, un pequeño salón con televisor, video, consola de juegos, equipo de música, 
ordenador con conexión gratuita a internet, teléfono inalámbrico, doble climatización, 
minibar y un cuarto de baño con ducha. 

Las **zonas comunes** se distribuyen en un confortable comedor, en el que los viajeros 
toman el desayuno y degustan los platos que se elaboran en la propia cocina del tren, un 
**Salón Pub** donde cada noche se ofrece música en directo y un **coche Bar**. 

![Suite con dos camas en el Transcantábrico.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/habitacion-doble-transcantabrico.jpg "Suite con dos camas en el Transcantábrico. © Patier/ Renfe")

## Qué nos gusta de El Transcantábrico

Hay muchos factores que, a nuestro parecer, inclinan la balanza a favor de El 
Transcantábrico, y su coste nos parece una buena inversión porque permite vivir una 
experiencia sobre raíles muy selecta sin salir de la geografía nacional. Si disfrutar de 
sus atractivos espacios interiores durante una semana ya es maravilloso, hay que 
añadirle la selección de restaurantes que proporciona y la calidad de los guías que 
explican cada destino de una forma excepcional. Todos los servicios de abordo, sus 
desayunos a la carta, las actividades de animación y el personal hacen que merezca mucho 
la pena. Este tipo de producto turístico no es para todos los públicos e, 
indudablemente, en absoluto para quienes no conciban los viajes de una forma _slow_. No 
es un viaje para coleccionar destinos ni para descubrir lugares nuevos porque los 
recorridos están cerrados, pero resulta sumamente cómodo porque no hay que preocuparse 
de nada. El tipo de viajero que reserva este tren de lujo suele tener una edad elevada y 
viaja en pareja, también de otras nacionalidades, pero, al pasar mucho tiempo juntos, se 
crean muchos vínculos entre los pasajeros por lo que resulta una experiencia social muy 
interesante. 

**Más información** 

Renfe.com Tel. +34 912 555 912 Precio: Suite Doble Deluxe: 17.800 € Descarga en tu móvil 
el [pdf completo del Transcantábrico Gran 
Lujo](https://www.renfe.com/content/dam/renfe/es/Viajeros/Secciones/Experiencias/Viajes-de-lujo/pdf/2024/trenes-de-lujo-folletos-generales/trenes-de-lujo-espanol-24.pdf) 
con todo el recorrido especificado.
