---
title: "Viena con amigas, proyectos en femenino en tres barrios sorprendentes de la ciudad imperial"
date: 2024-04-26
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-Manuela-Torres.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Más allá de sus majestuosos palacios, como el Shönbrunn y el Hofburg, sus espléndidos 
jardines o sus grandiosos museos, la capital austriaca es también un ecléctico entramado 
de barrios encantadores, vibrantes y muy creativos. Os proponemos descubrir otras caras 
de Viena con vuestras mejores amigas, explorando el Freihausviertel, el 
Karmeliterviertel y el Sonnwendviertel, tres sorprendentes grätzel (barrios) con pocos 
turistas y muchas razones para querer, irremediablemente, vivir en ellos. 

![Manuela Torres con sus deliciosos bombones veganos y kosher, perfecto para un viaje a viena con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-Manuela-Torres.jpg "Manuela Torres con sus deliciosos bombones veganos y kosher. © Yolanda Cardo")

Viena tiene un total de 23 distritos conformados a su vez por distintos grätzel, cada 
uno con su historia e identidad. El primer distrito, el **Innere Stadt**, es el que 
concentra la mayoría de _must_ turísticos. Es la flamante ciudad de los palacios, de la 
música y de las artes, de los teatros y de los legendarios cafés literarios que retrató 
con nostalgia Stefan Zweig en _El mundo de ayer_. Pero hay **una Viena más allá de lo 
que marcan las guías y listas de imprescindibles**. En Etheria Magazine queremos 
mostraros esas otras caras fuera de ruta, desconocidas y sorprendentes, en las que no 
faltan la cultura, el arte, la creatividad, la buena gastronomía y los espacios verdes y 
tampoco **proyectos increíbles de mujeres inspiradoras**. Seguid leyendo para descubrir 
la Viena polifacética de la que nadie te había hablado. 

## Freihausviertel, el barrio más libre y creativo

Comenzamos en este barrio bohemio y alternativo ubicado a tan solo dos paradas de metro 
(U4) de la bulliciosa Karlsplatz y del Naschmarkt, el mercado más famoso de la ciudad. 
Su nombre hace referencia a la Freihaus (Casa libre), un enorme complejo residencial 
construido por un noble austriaco en el siglo XVII, llamado así porque tanto el 
propietario como los inquilinos estaban exentos de impuestos. En su época, el Freihaus 
albergaba numerosas tiendas, un jardín, capilla, biblioteca y también un teatro en el 
que Mozart estrenó _La flauta mágica_ en septiembre de 1791. El complejo fue derribado 
en la década de 1930 pero su espíritu libre y creativo permanece. Si visitáis este lugar 
no podéis pasar por alto uno sus secretos mejor guardados, el **Planquadrat Park**, un 
jardín autogestionado de libre acceso nacido gracias al esfuerzo de los vecinos por unir 
varios patios interiores y llenarlos de vegetación. Visitar el **Museo del Tercer 
Hombre**, consagrado al clásico de Joseph Cotten y Orson Welles, es otra buena 
recomendación, pero nada mejor que perderse por sus calles y plazas para descubrir la 
identidad de este barrio en el que no faltan cafeterías, tiendas de segunda mano, 
galerías de arte, coquetas negocios de moda y decoración y pequeñas salas de cine. 

**\*Sigue leyendo en Etheria Magazine:** [Planes esenciales en Viena con amigas para 
vuestro uso y 
disfrute](https://etheriamagazine.com/2022/07/07/que-hacer-en-viena-con-amigas/). 

![Un pequeño cine de barrio del Freihausviertel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-cine-Freihausviertel.jpg "Un pequeño cine de barrio del Freihausviertel. © Yolanda Cardo")

### Porcelana fina (y adictiva) y una mujer con una misión

El Freihausviertel ha resistido a la invasión de las grandes marcas. Aquí todavía es 
posible encontrar maravillosos comercios como la tienda-taller de porcelana fina, 
**Feinedinge**, fundada por **Sandra Haischbeger**. En Margaretenstrasse 35, Sandra y un 
pequeño **equipo formado solo por mujeres**, “sencillamente eran ellas las que mostraban 
más sensibilidad”, dice, fabrican artesanalmente exquisitas piezas de porcelana 
“glaseadas” solo por dentro para ceder parte del protagonismo a la finísima textura 
exterior. Las delicadas formas y la gama de colores de sus colecciones son sencillamente 
irresistibles, tanto que se han convertido en clásicos que sus clientes no dejan de 
pedir. 

![Sandra Haischbeger crea delicadas piezas y vajillas de porcelana. Una tienda ideal para un viaje a viena con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-Sandra-Haischbeger.jpg "Sandra Haischbeger crea delicadas piezas y vajillas de porcelana. © Yolanda C.")

No lejos de allí, en un pequeño local de la Kettenbrückengasse, **Susa Kreuzberger** 
diseña y confecciona su propia línea de ropa, _Madame with a mission_, exclusivamente 
con tejidos naturales. Prendas únicas, sofisticadas y minimalistas, de gran calidad y 
cierta pátina punki, reminiscencia de su pasado transgresor, rebelde e inconformista. 
Una gran dama con una gran misión: “Mantenlo simple y sofisticado”. 

![La diseñadora Susa Kreuzberge](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-diseaadora-Susa-Kreuzberger.jpg "La diseñadora Susa Kreuzberger, una Madame with a mission. © Yolanda Cardo")

### Apuntes gastronómicos

La oferta gastronómica igualmente es una buena excusa para tener este barrio en vuestro 
radar. En la **Schleifmühlgasse**, eje neurálgico del vecindario, se ubican dos de los 
lugares favoritos del vecindario: el **Café Anzengruber** que presume de servir el mejor 
_Wiener schnitzel_ (el popular escalope empanado) de toda Viena; y el **Vollpension**, 
un coqueto café que emplea a personas mayores, nacido de la nostalgia de un joven 
emprendedor por las tartas de su abuela. El proyecto es todo un ejemplo de inclusión 
social y un punto de encuentro entrañable. Una última recomendación es la 
tienda-restaurante **Meinklang Hofladen**, en Margaretenstrasse 58. El local se abastece 
mayormente de productos (carnes, frutas, verduras, productos lácteos o embutidos) de la 
granja Meinklang, en Neusiedl am See, en el cercano estado de Burgenland. 

![Vollpension, un acogedor café del Freihausviertel perfecto para un viaje a viena con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-Vollpension.jpg "Vollpension, un acogedor café del Freihausviertel. © Yolanda Cardo")

## Karmeliterviertel, un crisol cultural

El canal del Danubio separa el distrito histórico de este barrio que ha sabido mantener 
su esencia mientras cultiva otra contemporánea y alternativa. En el Karmeliterviertel, 
centro de la comunidad judía en Viena, lo mismo te cruzas con un judío ortodoxo que con 
un hípster en bicicleta. Este eclecticismo se traslada igualmente a la fisonomía de sus 
calles y plazas. Por ejemplo, vemos pequeñas placas conmemorativas incrustadas en el 
suelo en recuerdo de las víctimas de los pogromos de noviembre de 1938, también 
instalaciones luminosas, coronadas con la estrella de David, ubicadas en los lugares 
donde estaban las sinagogas que fueron destruidas en aquellos trágicos sucesos. Y entre 
toda esta red de memoria colectiva florecen **coloridos murales** que artistas 
grafiteros imprimen en los edificios durante el festival de Street art Calle Libre. 

![Mural de Cesar Bahamonte en el Karmeliterviertel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-Mural-Cesa-Bahamonte-Karmeliterviertel.jpg "Mural de César Bahamonte en el Karmeliterviertel. © Yolanda Cardo")

### Vino, chocolates y un mercado con mucho ambiente

Johann Strauss nació y vivió en este barrio. El compositor estrenó su célebre vals _El 
Danubio azul_ en la desaparecida **Sala Diana**, muy cerca de **Dulceria Chocolates**, 
una pequeña tienda en Lilienbrunngasse 5, donde Manuela Torres elabora a mano deliciosos 
chocolates veganos y kosher. En la cercana Karmeliterplatz, **Claire Yuan** regenta 
**Vinifero Weinar**, una vinoteca especializada en vinos naturales entre los que no 
faltan referencias españolas de Vilafranca del Penedès o Toledo. La empresaria es además 
cofundadora de **Female Wine Collectivo**, una red de mujeres vinculadas al vino nacido 
de la necesidad de crear un espacio seguro y tener visibilidad. 

![Claire Yuna es la propietaria de Vinifero Weinbar, un local ideal para un viaje a viena con amigas](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-Claire-Yuna-Wine-Collective.jpg "Claire Yuna es la propietaria de Vinifero Weinbar y cofundadora del Female Wine Collective. © Yolanda Cardo")

El Karmelitermarkt es el corazón del barrio. En esta animada plaza encontraréis 
variopintos puestos con frutas, flores, quesos, embutidos o verduras, pero también un 
buen número de cafés y locales gastronómicos donde comer o simplemente tomarse un 
descanso. Aunque para relajarse, si el tiempo lo permite, mejor hacerlo tumbadas bajo el 
sol en el **Augarten**, un espléndido parque donde residen los famosos Niños Cantores de 
Viena. Otra institución, la **Fábrica de Porcelana Aurgaten** y dos inmensas torres de 
cemento armado, construidas en la Segunda Guerra Mundial como defensa antiaérea, también 
forman parte de estos bellos jardines, que se encuentran entre los más antiguos de la 
ciudad. 

![El Karmelitermarkt es el corazón del barrio judío.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-Karmelitermarkt.jpg "El Karmelitermarkt es el corazón del barrio judío. © Yolanda Cardo")

## Sonnwendviertel, el barrio de futuro y de los proyectos colaborativos

**Christiane Erharter** lleva ejerciendo de curadora del programa Community Outreach 
(divulgación comunitaria) desde 2018 y continúa hablando de su trabajo con el mismo 
entusiasmo de un principiante. Su labor consiste en generar sinergias, en involucrar 
activamente a grupos y comunidades que comparten intereses. Seguir alimentando la 
histórica pasión por la cultura de los vieneses pero desde un perspectiva democrática, 
alejada de los grandes salones. Y lo hace desde el **Belvedere 21**, la sede de arte 
austriaco contemporáneo del palacio del mismo nombre. 

![Christiane Erharter, curadora del Belvedere 21.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-Christiane-Erharter-Belvedere.jpg "Christiane Erharter, curadora del Belvedere 21. © Yolanda Cardo")

El museo se encuentra muy próximo al **Sonnwendviertel**, un barrio que comenzó a 
construirse a principios del siglo XXI sobre una antigua zona ferroviaria. Ahora es un 
catálogo de arquitectura contemporánea y un laboratorio de proyectos colaborativos 
vecinales entre los que destaca el Gleis 21, un edificio de viviendas que también es un 
espacio comunitario y cultural donde se imparten talleres, cursos de cocina o se 
celebran conciertos. 

![Zonas verdes del barrio Sonnwendviertel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/viena-zona-verdes-Sonnwendviertel.jpg "Zonas verdes del barrio Sonnwendviertel. © Yolanda Cardo")

### Un alojamiento original y una gran zona verde

En este núcleo residencial son pocos los negocios que han sobrevivido al tsunami del 
progreso. **Daniela Gegenbauer** es la propietaria de **Wiener Gästezimmer**, un 
original alojamiento sostenible situado en la primera planta de una antigua fábrica de 
vinagre fundada por la familia de su esposo en 1899. Mientras que él sigue elaborando 
vinagres, Daniela hizo realizad su propio sueño convirtiendo los antiguos apartamentos 
del edificio en originales habitaciones de estilo industrial. Como en cualquier barrio 
moderno que se precie, los vecinos del Sonnwendviertel disfrutan de una gran zona verde. 
El **parque Helmut Zilk** se extiende a lo largo de 70.000 m2 abriéndose paso entre 
modernos bloques de edificios y aderezado con instalaciones deportivas, zonas 
infantiles, cafeterías y terrazas donde disfrutar del _skyline_ de la Viena más 
futurista. 

![Daniela Gegenbauer en una de las habitaciones de Wiener Gastezimmer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Daniela-Gegenbauer-en-una-de-las-habitaciones-de-Wiener-Gastezimmer-©-Yolanda-Cardo.jpg "Daniela Gegenbauer en una de las habitaciones de Wiener Gastezimmer. © Yolanda Cardo")

## Guía práctica Etheria Magazine

La [Viena City Card](https://www.wien.info/es/hoteles-y-viajes/vienna-city-card) es la 
forma más sencilla de moverse por la ciudad durante 24, 48 o 72 horas. Una opción 
interesante es incluir el CAT, el tren directo que comunica el aeropuerto con el centro 
en poco más de 15 minutos. 

Si os gustan las visitas guiadas os aconsejo hacerlo con Basti y Gabi Knöbl de [Rebel 
Tours](https://en.rebeltoursvienna.com), dos simpatiquísimos hermanos que conocen al 
dedillo todos los recovecos de la ciudad. 

El **Hotel Indigo Vienna** es perfecto para alojarse. Bonito, confortable y céntrico. 

Tomad nota de tres restaurantes muy recomendables: Glacis Beisl en el Barrio de los 
Museos; el Café Goldegg próximo al Palacio-museo Belvedere; y el Tian Bistro de 
Spittelberg del conocido chef Paul Ivic. 

Por último, no dejéis de tomar una copa “con vistas” en el Das Loft, el bar situado en 
la planta 18 ª del SO/Vienna, el lujoso hotel diseñado por Jean Nouvel. 

Más información [Turismo de Viena](https://www.wien.info/es). 

**También te puede gustar...** 

[Así es la verdadera historia de Sisi, y no es de 
cuento](https://etheriamagazine.com/2022/09/07/museo-sisi-de-viena/)
