---
title: "Por qué viajar a las Baleares con amigas en el puente de mayo"
date: 2024-04-22
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/formentera-viaje-amigas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera son destinos ideales para un fin de semana o para 
el puente de mayo, pero también pueden convertirse en un conjunto para explorar durante 
unas vacaciones más prolongadas. Hacer una escapada a las islas Baleares con amigas es 
un plan muy agradecido, cercano y repleto de actividades variadas. 

![Catedral de Palma, en la isla de Mallorca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/catedral-mallorca.jpg "Catedral de Palma, en la isla de Mallorca. © David Vives")

En Etheria Magazine hemos recorrido las islas Baleares de arriba abajo durante muchos 
años, cada isla nos ha sorprendido e invitado a regresar una vez más para seguir 
conociéndola. A pesar de su cercanía, este conjunto insular logra enamorar a todos los 
visitantes con su diversidad paisajística, las impresionantes playas de Ibiza, el 
entorno montañoso de Mallorca, los vestigios históricos de Menorca o los fondos marinos 
de Formentera. Te recordamos sólo algunos motivos para que viajar con amigas a las 
Baleares sea una de tus propuestas favoritas en el puente de mayo, en verano o cuando tú 
quieras. 

![Formentera cuenta con increíbles playas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/formentera-viaje-amigas.jpg "Formentera cuenta con increíbles playas. © Elisabeth Agustín")

## Formentera, un paraíso con mayúsculas

Cada escapada a Formentera con amigas es una maravilla, ya que su bien conservado 
entorno natural y su compromiso con el turismo sostenible la han convertido en uno de 
los últimos paraísos del Mediterráneo. Una visita obligada en la isla es un recorrido 
por la **playa des Migjorn**, que se extiende desde La Mola hasta el Cap de Barbaria. Es 
la más extensa de Formentera y está rodeada de frondosos bosques de pinos y sabinas. 
Además, es uno de los mejores lugares de la isla para fondear en las excursiones en 
barco, lo que brinda la oportunidad de bucear en sus aguas cristalinas y descubrir los 
fondos marinos cubiertos por praderas de posidonia. 

Y para poner el broche de oro a una escapada por Formentera, hay que relajarse en uno de 
los restaurantes junto a la playa y saborear los platos típicos de la zona, como la 
ensalada payesa con peix sec. 

******Sigue organizando tu viaje con los artículos de Etheria Magazine:****** 

[Formentera con amigas, planes imprescindibles para una escapada 
perfecta](https://etheriamagazine.com/2023/04/24/formentera-con-amigas/). 

[Zambúllete en la mejor guía de playas de 
Formentera](https://etheriamagazine.com/2020/04/15/viajar-con-amigas-mejores-playas-formentera/) 

[Reserva una excursión en 
barco](https://www.civitatis.com/es/formentera/barco-calas-formentera/?aid=10211) de 4h 
30min por las calas de Formentera por 72 €. 

![Calle con tiendas en Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/calles-ibiza-con-amigas.jpg "La capital ibicenca es un pequeño paraíso para ir de compras. © Belinda Fewings")

## Creando recuerdos inolvidables en Ibiza

Viajar a Ibiza con amigas es una experiencia que une al grupo para siempre. La isla está 
más que preparada para brindar todo tipo de diversión sean cuales sean vuestros gustos. 
Una propuesta original es realizar la ruta de las iglesias blancas, un itinerario que 
desvela el encanto histórico y arquitectónico de la isla, con paradas en lugares tan 
bonitos como la Catedral de Santa María, situada en el casco antiguo de Ibiza, o la 
iglesia de Sant Antoni de Portmany. 

Además, las amantes del vino puedes optar por pasar un buen rato en la **bodega Can 
Rich** de Buscatell, ubicada entre viñedos y olivares. Ofrecen visitas guiadas para 
aprender sobre la cultura vinícola local y degustaciones de sus mejores vinos. ¡No es 
mal plan! 

**********Sigue organizando tu viaje con los artículos de Etheria Magazine:********** 

[10 errores que debes evitar si vas a Ibiza con 
amigas](https://etheriamagazine.com/2018/06/25/viaje-a-ibiza-con-amigas/). 

[Reserva un Freetour en Ibiza 
capital](https://www.civitatis.com/es/ibiza-ciudad/free-tour-ibiza/?aid=10211) con 
Civitatis. 

![Excursión en barco en Menorca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/barco-amigas-menorca.jpg "Excursión en barco en Menorca. © Pelayo Arbués")

## Menorca, la isla de la cultura

Los viajes con amigas a Menorca son perfectos en cualquier estación del año porque esta 
isla también brinda, como el resto de islas de las Baleares, una oferta variada de 
aventura, cultura y diversión. El **Camí de Cavalls**, un antiguo sendero costero que 
rodea la isla, ofrece vistas espectaculares al mar y acceso a calas vírgenes que 
permiten interactuar con la naturaleza y conocer la historia de Menorca de una manera 
muy especial. 

Otra opción para sumergirse en la historia y cultura de la isla es explorar la ciudad 
portuaria de **Ciutadella**, con sus calles empedradas, plazas y edificios históricos. 
Durante las espectaculares [Fiestas de Sant Joan](https://fiestasmenorca.es/sant-joan/), 
a finales de junio, la ciudad cobra vida con desfiles, espectáculos de caballos y fuegos 
artificiales. 

Para quienes buscan aventuras submarinas sin necesidad de sumergirse, un crucero por el 
puerto de Mahón en un barco con fondo de cristal les ofrecerá las mejores vistas de 
peces, corales y otras criaturas marinas en su hábitat natural. 

******Sigue organizando tu viaje con los artículos de Etheria Magazine:****** 

[10 excursiones en Menorca para unas vacaciones 
perfectas](https://etheriamagazine.com/2023/10/13/mejores-excursiones-menorca/). 

[Playas de Menorca, la guía más completa que 
encontrarás](https://etheriamagazine.com/2020/08/14/guia-mejores-playas-calas-menorca/). 

[Reserva tus excursiones en Menorca](https://www.civitatis.com/es/menorca/?aid=10211): [paseos 
por las calas en 
barco](https://www.civitatis.com/es/ciudadela/paseo-barco-menorca/?aid=10211) por 35 €, 
kayak, snorkel y otras actividades. 

![Vista aérea de Mallorca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/vista-aerea-mallorca.jpg "Vista aérea de Mallorca. © Farid Askerov")

## Explorando Mallorca con amigas

Mallorca ofrece una amplia gama de experiencias emocionantes en los viajes a Baleares 
con amigas, desde recorridos en kayak para descubrir calas secretas hasta excursiones en 
bicicleta por el corazón de la Serra de Tramuntana, pasando por rutas gastronómicas en 
Palma y noches de fiesta sin fin. 

Entre las actividades que más disfrutarán las amantes de la adrenalina están los [paseos 
en globo por 
Mallorca](https://www.civitatis.com/es/cala-millor/paseo-globo-mallorca/?aid=10211) (190 
€) y el ala delta, ya que permiten explorar la belleza natural de la isla desde 
perspectivas nuevas. Los globos aerostáticos sobrevuelan la Sierra de Tramuntana, 
declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, y proporcionan panorámicas de sus 
montañas, pueblos y valles. Por su parte, el ala delta permite conocer a vista de pájaro 
la costa de Alcudia y El Arenal, mostrando imágenes impresionantes de las aguas 
turquesas y curiosas formaciones rocosas. 

********Sigue organizando tu viaje con los artículos de Etheria Magazine:******** 

[Palma con amigas: 8 planazos para exprimir la capital de 
Mallorca](https://etheriamagazine.com/2021/06/02/planes-y-excursiones-desde-palma-mallorca-con-amigas/). 

[Reserva una excursión a 
Formentor](https://www.civitatis.com/es/sa-font-de-sa-cala/excursion-formentor-mercadillos/?aid=10211) 
de 7 horas con visita a mercadillos típicos de Mallorca por 50 €.
