---
title: "Descubre Módena a través del biopic de Enzo Ferrari"
date: 2024-04-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Modena-Motor-Valley-Fest.jpg
categories: 
  - inspiración
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Pedro Grifol
---

El turismo de cine es, de por sí, un incentivo para viajar pero si, además, la escapada 
es a la ciudad italiana de Módena y se pueden conocer los lugares "vividos" por los 
protagonistas de la película "Ferrari", Penélope Cruz y Adam Driver, es algo imposible 
de rechazar. 

![Coche deportivo en Módena durante el Motor Valley Fest.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Modena-Motor-Valley-Fest.jpg "Módena durante el Motor Valley Fest. © Pedro Grifol")

La película ‘Ferrari’, estrenada en España en febrero de 2024, se ha convertido en una 
de las más taquilleras del año; en parte porque la vida del piloto y fundador de la 
famosa marca de automóviles, Enzo Ferrari, no se había llevado al cine nada más que en 
una ocasión –‘Ferrari’ (Carlo Carlei, 2003)– y, además, porque el director de esta 
segunda versión, Michael Mann, sentía fascinación por la vida privada de un hombre que, 
en palabras del propio Mann: “En su vida nada era equilibrado. Ferrari fue un hombre 
racional en todo lo concerniente a su factoría y a su equipo de carreras; pero en los 
restantes ámbitos de su vida, fue impulsivo, defensivo, caótico. Y es esta asimetría y 
estas contradicciones, lo que le hacen humano”. Nadie quería meter el bisturí en su vida 
privada, hasta que lo hizo el escritor Brock Yates, autor de la biografía ‘Enzo Ferrari: 
El hombre y la máquina’ (1991), libro en el que está basada la película de Mann. 

![Cartel de la película Ferrari.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Cartel-Pelicula-ferrari.jpg "Cartel de la película Ferrari, dirigida por Michael Mann y protagonizada, entre otros, por Penélope Cruz.")

## El biopic de Enzo Ferrari

Así es, porque la película llega más allá de los amantes al motor, ya que se adentra en 
los aspectos más íntimos de su vida. La acción se sitúa en 1957, un año fatídico para 
Enzo Ferrari (interpretado por Adam Driver) por muchas razones, personales y 
profesionales. Su empresa, debido a su gran ambición, estaba al borde de la quiebra. Y 
su matrimonio, con Laura Garello (interpretada por Penélope Cruz), era un infierno. La 
muerte del hijo de ambos, Dino, con sólo 24 años, acaecida un año antes, se había 
convertido en tema de conflicto crónico. Además, tras el descubrimiento, a todas luces, 
de que Enzo tenía un hijo de 12 años con otra mujer, el matrimonio iba abocado al caos 
total. Y todo esto ocurre en el período de los cuatro meses que cubre la película. 

## La tormentosa vida del patriarca

Resumiendo, Enzo Ferrari nació en 1898 en Módena. En 1908, Alfredo Ferrari, su padre, le 
llevó a ver una carrera de coches y desde este momento su vida quedaría marcada por las 
carreras de automóviles, y su padre le inscribió en una escuela de ingeniería. 

A los 22 años Enzo compró un Alfa Romeo usado con la ilusión de competir en carreras, 
llamando la atención de los directivos de Alfa Romeo, quienes lo invitaron a trabajar en 
la marca y competir con sus coches. Ahí empieza su actividad como piloto de carreras. 
Después, Ferrari pidió a Alfa Romeo que le permitiera convertirse en un vendedor de la 
marca. En esta actividad Ferrari conoció a Laura Garello, con quien se casó en 1923. 

![Fotografía de Enzo Ferrari](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/modena-foto-Enzo-Ferrari.jpg "Enzo Ferrari. © Pedro Grifol")

### Odios y dramas familiares

A pesar de sus éxitos profesionales, su vida familiar no era nada placentera, su madre y 
su esposa se detestaban mutuamente. En 1932 nació Dino, el hijo de ambos. Pero, casi de 
inmediato, el niño fue diagnosticado con distrofia muscular. El hecho llevó a la pareja 
a un conflicto permanente que no se solucionaría nunca. Dino murió a los 24 años. En 
1929, había entrado en la pista ‘la otra’, es decir, **la amante fija, Lina Lardi,** una 
secretaria que trabajaba en la fábrica de Manarello con la que mantuvo un romance de 46 
años y con la que tendría a Piero, vástago que nació en 1944. 

Así, Enzo tenía dos casas: una en Módena, que compartía con Laura, y otra en Settecani 
(a 7 kilómetros) en la que almorzaba muchos días junto a Lina y el hijo de ambos, Piero. 
Y, de cuando en cuando, también pasaba alguna noche. 

Piero no pudo llevar el apellido Ferrari hasta 1978, tras la reforma del Derecho de 
Familia en Italia, que introdujo el divorcio y tras el fallecimiento de Laura. El 
patriarca fallece en 1988 a los 90 años, y la propiedad de la marca Ferrari pasó a ser 
90% del grupo Fiat y 10% de Piero Ferrari. Ahora, la familia, que ya no es secreta, 
continúa… 

![Despacho de Enzo Ferrari con la foto de su hijo Dino.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/modena-Despacho-Enzo-Ferrari.jpg "Despacho de Enzo Ferrari con la foto de su hijo Dino. © Pedro Grifol.")

## El tour guiado de Ferrari en Módena

Módena, con poco más de 180.000 habitantes, no es una ciudad grande; sin embargo, tiene 
mucho para ver ¡y comer!… Es famosa por su vinagre balsámico, por su legado operístico y 
por los coches deportivos: Ferrari, Lamborghini, Maserati, Stanguellini y Pagani (temas 
que se merecen un capítulo aparte). Su Catedral y la torre Ghrilandina, el icónico 
campanario de casi 90 metros, han sido incluidos dentro del Patrimonio de la Humanidad 
de la Unesco. Su museo más notorio es el Palacio del siglo XVIII que alberga la 
**Galería Estense**, con obras de Tintoretto y un busto de Bernini. Hasta aquí una 
sucinta exposición de la ciudad… para centrarnos en el tour guiado. 

![Peluquería Bottega del Barbiere.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Modena-Peluqueria-Bottega-Barbiere.jpg "Peluquería Bottega del Barbiere. © Pedro Grifol")

### Lugares favoritos de Enzo Ferrari

Michael Mann se empeñó en que la película se situara todo lo posible en los escenarios 
naturales en los que Enzo Ferrari y los demás personajes se movían en 1957. Así que, se 
puso a buscar los lugares que aún resistían al tiempo en Módena, ciudad natal del 
magnate y donde llevaba una rutina diaria: Mismo **restaurante Oreste** (ambientado en 
el Ristorante Cavallino); mismo cementerio di San Cataldo (donde ahora se encuentra la 
tumba de la familia Ferrari); misma **piazza Grande**, corazón de la ciudad, donde se 
congregaban los pilotos de la Mille Miglia, una de las carreras más importantes de 
entonces; mismo **Largo Garibaldi**, la calle donde vivía; la **Chiesa di San Pietro**; 
el **palazzo Schedoni** (hoy Hotel Canalgrande), donde aparece el famoso chef modenés 
Massimo Bottura en un cameo como portero del hotel; el interior del **Teatro Comunale 
Pavarotti-Freni**, donde se han rodado las escenas de ópera; y **La Bottega del 
Barbiere**, la barbería del Corso Canalgrande, donde el nieto del barbero que afeitaba 
diariamente a Enzo, ha heredado la peluquería (el corte de pelo cuesta ahora a 25€). 

![Mercado Albinelli, en Módena](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/Modena-Mercado-Albinelli.jpg "Mercado Albinelli. © Pedro Grifol")

### Mercado Albinelli

Imprescindible pasarse por el Mercado Albinelli, de estilo Art Nouveau 
(mercatoalbinelli.it), antaño mercado de abastos al uso reconvertido en un lugar donde 
se reúnen locales y turistas para degustar de forma informal algunos productos estrella 
de la región. En **Artigiani del Gusto** (artigianidelgusto.it) hay de todo: un buen 
queso parmesano salpicado con gotas de aceto balsamico tradizionale, mortadela, lardo, 
procciuto… y pasta fresca ¡famosos son los _tortellini di zucca_! No te olvides probar 
del verdadero lambrusco ¡no es como el de "nuestro Mercadona"! 

Otras curiosidades del tour parten de la viva voz de la guía: “Durante los meses de 
rodaje, por este mercado se dejaron ver algunos de los componentes de la producción de 
la película en varias ocasiones, y **Penélope Cruz**, que vino a Módena un mes antes de 
empezar el rodaje, quería conocer mejor la personalidad de Laura, la mujer de Enzo. 
Había días que hablaba con gente de la calle y les preguntaba sobre Laura Ferrari, y no 
me gustaba lo que recibía como respuesta porque me llegaba una falta de compasión 
tremenda. La llamaban loca… difícil”. 

## Penélope Cruz, la esposa despechada

En la película, el papel desempeñado por Penélope Cruz impacta. Planta cara al estoico 
Ferrari con una gran interpretación como la furiosa esposa despechada. A su físico se le 
añadieron prótesis para hacer más anchas las caderas y le pusieron dispositivos 
ortopédicos en los zapatos para variar el contoneo natural de la actriz… Mann quería una 
interpretación salvaje y Penélope se la dio. ¡No se la pierdan! 

## Consejos básicos de Etheria Magazine

**1\.** Ver la película en la pantalla grande del cine, siempre se agradece. 

**2.** Viajar a Bolonia. El vuelo es directo desde Madrid y tarda solo 2 horas. Desde 
Bolonia hay trenes cada 10 minutos a Módena, que está a 50 kilómetros. **3\.** Es un 
viaje muy apetecible para el puente de la primera semana de mayo, porque **entre el 2 y 
5 de mayo de 2024** se celebra en el Palacio Ducal de Módena el [Motor Valley 
Fest](http://www.motorvalley.it/motorvalleyfest), que este año cumple su sexta edición, 
y consiste en un festival al aire libre que atrae cada año a entusiastas aficionados del 
motor. La Piazza Grande, el Largo Garibaldi y otras calles de la ciudad se llenan de 
coches de carreras y super automóviles. Para los apasionados por los automóviles de lujo 
constituye uno de los eventos más atractivos del año. Además, se llevan a cabo 
conferencias, mesas redondas… y hasta degustaciones. Más información en [Turismo de 
Módena](http://www.visitmodena.it/es/) y **modenatur.it** 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2024/02/que-ver-en-trieste >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/11/que-comer-valle-de-aosta-italia >}}.
