---
title: "Todo lo que no puedes perderte en un recorrido por la catedral de Burgos"
date: 2024-05-16
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/catedral-burgos-capilla-condestable.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - inspiración
  - excursiones
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La catedral de Burgos es uno de esos monumentos que hay que visitar al menos una vez en 
la vida. Y si es más de una vez, mejor porque tiene tantos detalles y tantos rincones 
donde dirigir la vista que es casi imposible captar toda su belleza en el primer 
recorrido. En este artículo hemos seleccionado diez elementos y espacios que son 
absolutamente imprescindibles para ayudarte a elaborar un itinerario por este templo que 
ya te aseguramos te va a dejar con la boca abierta. 

![Fachada lateral de la catedral de Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/catedral-burgos-fachada.jpg "Fachada lateral de la catedral de Burgos. © Susana García.")

Acercarse a un edificio histórico de la importancia de la catedral de Burgos, donde la 
historia y la arquitectura tienen el peso de muchos siglos, puede resultar apabullante. 
Para ello, la propia catedral dispone de una audioguía descargable en el teléfono con 
muchísima información que resulta muy útil. En Etheria Magazine, que sabemos que muchas 
veces no disponemos de todo el tiempo que nos gustaría dedicar a las visitas turísticas, 
hemos seleccionado 10 de los lugares de la catedral de Burgos que no puedes perderte en 
un recorrido por este grandioso templo católico. 

## Un poco de historia

Las grandes catedrales castellanas han sido edificios vivos a lo largo de muchos siglos 
que han dado respuesta a los estilos constructivos y a las necesidades de cada momento 
histórico. La catedral de Burgos comenzo su historia el 21 de julio de 1221, en pleno 
avance cristiano sobre los territorios musulmanes, y la primera piedra se puso en la 
base del actual cimborrio con la idea de seguir el modelo de las catedrales francesas 
del momento. El templo se dedicó a Santa María la Mayor y el culto se pudo iniciar en 
1234 cuando ya estaban construidos la cabecera y la nave mayor. En ese siglo XIII se 
añaden las naves laterales, la girola y el crucero en ese estilo gótico lleno de altura 
y luz. 

### Gótico y Renacimiento

El siglo XIV trae las tres bellas portadas de la catedral (Santa María, Sarmental y 
Coronería) y el XV las estilizadas agujas y la maravillosa capilla de los Condestables. 
En el siglo XVI, cuando el gótico comienza a fundirse con el Renacimiento, llegan a la 
catedral muchos de sus bellos retablos y se produce un suceso que cambia la fisonomía 
del edificio: la noche del 3 al 4 de marzo de 1539 se hunde el cimborrio que obliga a 
construir uno nuevo que llena de luz la catedral. 

![Escultura de la Vírgen con el Niño en la capilla renacentista de La Presentación.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/catedral-burgos-capilla-presentacion.jpg "Escultura de la Vírgen con el Niño en la capilla renacentista de La Presentación. © Susana García.")

### Barroco y siglos XIX y XX

El barroco de los siglos XVII y XVIII toma forma en las nuevas capillas que se siguen 
inaugurando con ese _horror vacui_ tan característico de este periodo y, en el XIX, se 
sufrieron algunos daños por la Guerra de la Independencia; sobre todo en las vidrieras, 
cuya recuperación ha sido técnicamente imposible y se han ido sustituyendo por otras 
nuevas. En 1921, con motivo del VII Centenario, se trasladaron los restos de Rodrigo 
Díaz de Vivar y su esposa Doña Jimena, que se encuentran bajo el cimborrio. El 13 de 
octubre de 1984 fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 

## Qué ver en la catedral de Burgos

### La puerta del claustro

Está justo en el lugar por donde comienza la visita. Esta puerta es el acceso al 
Claustro alto y fue realizada en el siglo XIII en estilo gótico francés, aunque las 
puertas, de Gil de Siloé, son posteriores. Merece la pena detenerse un rato a contemplar 
los profusos relieves tanto de las puertas, que muestran la entrada de Jesús en 
Jerusalén, como del tímpano donde se representa el bautismo de Cristo. 

### El Papamoscas

Este curioso autómata del siglo XVI (renovado en 1743) se lleva todas las miradas de la 
catedral de Burgos, sobre todo cuando a las horas en punto abre y cierra la boca gracias 
a un curioso sistema de poleas. A su lado, se encuentra el Martinillo, otro autómata que 
se encarga de anunciar los cuartos de hora. Se ubica en la zona del trascoro, un espacio 
de estilo barroco donde también se pueden ver las estatuas de San Pedro y San Pablo y el 
lienzo flamenco de Van der Hamenque, que representa el encuentro de San Pablo y San 
Antón. 

### La Escalera Dorada

Salva el desnivel de ocho metros entre la calle Fernán González y el interior de la 
catedral y esta escalera de doble tiro es un elemento arquitectónico precioso en el que 
destaca el dorado de las barandillas. Construida por Diego de Siloé con hierro forjado, 
está inspirada en modelos del Renacimiento italiano. Fíjate en los medallones de la 
parte alta, en los que se representa a San Pedro y San Pablo. Justo a sus pies se 
encuentra la carroza de plata realizada por Suárez a principios del siglo XX que guarda 
el **custodio de la catedral**, que sale en la procesión del Corpus Christi. 

![La escalera Dorada de la catedral de Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/catedral-burgos-escalera.jpg "La Escalera Dorada de la catedral de Burgos. © Susana García.")

### El cimborrio y la tumba del Cid

Levantar la vista en la catedral de Burgos es algo que te saldrá de forma natural, 
siguiendo las enormes columnas que la sustentan. Su lugar más especial es el cimborrio, 
que se levantó en el siglo XVI cuando se cayó el anterior y que es, probablemente, el 
más bello del Renacimiento español. Esta enorme linterna octogonal con su bóveda 
estrellada se encuentra justo encima de las **tumbas del Cid Campeador**, Rodrigo Díaz 
de Vivar, **y de su esposa Doña Jimena**, cuyos cuerpos llegaron a este templo en 1921 y 
que están ubicados en el centro del crucero. 

### El coro

El coro de la catedral de Burgos es una enorme obra de arte en madera de nogal que, 
aunque parezca uniforme, refleja distintos estilos artísticos. En el dosel alto se 
pueden ver 59 escenas del Antiguo Testamento y en el respaldo de la sillería alta 
escenas del Nuevo Testamento. Otros detalles en los que fijarse son la silla arzobispal, 
la preciosa reja del siglo XVII, la estatua yacente del obispo Don Mauricio (una 
preciosa obra del siglo XIII realizada en madera y recubierta de cobre repujado) y los 
dos órganos, uno del siglo XVII y otro del XIX, que siguen todavía en uso. 

### El Retablo Mayor

Es imposible no detenerse un buen rato frente al Retablo Mayor de la catedral de Burgos 
para tratar de asimilar todos los detalles que guarda esta gran obra de imaginería 
renacentista. Ubicado en el ábside de la nave central, fue realizado por los hermanos 
Rodrigo y Martín de la Haya a mediados del siglo XVI y está dedicado a la Virgen. 
Dividido en horizontal en tres cuerpos y un ático y en vertical en siete calles, destaca 
en esta profusión de madera tallada llena de detalles la **imagen en plata de Santa 
María la Mayor**, del siglo XV. Busca también el Ángel Custodio, en la calle interior 
derecha, que tiene en la mano una maqueta de la ciudad de Burgos y el Calvario que 
remata el retablo. 

![Retablo Mayor de la catedral de Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/catedral-burgos-retablo.jpg "Retablo Mayor de la catedral de Burgos. © Susana García.")

### La Capilla de los Condestables

Entre todas las capillas que rodean la parte central de la catedral de Burgos la de los 
Condestables es sin duda una de las más bellas y de más importancia artística e 
histórica. Ocupa un importante lugar en la catedral, en el centro de la girola, y se 
realizó en el siglo XV en estilo gótico flamígero. Destacan sus tres retablos, el 
sepulcro de los Condestables, el cuadro de María Magdalena de Gianpetrino Rizzo y la 
maravillosa **bóveda estrellada**, la primera que se construyó en la catedral siguiendo 
este modelo. 

![Capilla de los Condestables.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/catedral-burgos-capilla-condestable.jpg "Capilla de los Condestables. © Susana García.")

### El Trasaltar

La girola que rodea el altar es uno de los lugares que se llevan todas las miradas en la 
catedral de Burgos, tanto por la minuciosa talla como por su contenido iconográfico. 
Aquí, se pueden ver cinco retablos de piedra magníficamente ejecutados que relatan las 
últimas horas de la vida de Cristo: “La oración del huerto”, “Jesús con la cruz a 
cuestas”, “La Crucifixión”, “El Descendimiento” y “La Ascensión”. Están realizados en 
estilo gótico y renacentista y enmarcados con ornamentación tardo gótica. 

### La Sacristía Mayor

La Sacristía Mayor fue rehecha a mediados del siglo XVIII con un recargado estilo 
barroco. Es un lugar donde no queda un espacio sin decorar, y tanta profusión de arte no 
debe distraernos ya que merece la pena fijarse en algunas de sus obras más 
significativas. Levanta la mirada para admirar su vistosa linterna y las pinturas que 
decoran toda la parte superior. Además, fíjate en las paredes para identificar los 
cuadros sobre la vida de la Virgen de Lucas Jordán, los espejos de Holanda y las 
cornucopias. 

![La Sacristía Mayor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/catedral-burgos-sacristia.jpg "La Sacristía Mayor. © Susana García.")

### El Claustro Bajo

Recorrer el Claustro Bajo es un broche perfecto para la visita de la catedral de Burgos. 
Aquí se encuentra el área de interpretación de la construcción donde, a través de 
maquetas y paneles informativos, se explica su historia y su arquitectura. Se centra en 
tres momentos: la primitiva catedral románica, la catedral gótica y las construcciones 
que se añadieron en el Renacimiento. Además, en este bonito claustro gótico también se 
exponen las figuras originales de la fachada de la catedral. 

![El Claustro Bajo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/catedral-burgos-claustro.jpg "El Claustro Bajo. © Susana García.")

## Información práctica de la catedral de Burgos

### ¿Dónde se compran las entradas para entrar a la catedral de Burgos?

Las puedes comprar en la oficina situada en la tienda de la catedral o de forma online 
en [catedraldeburgos.es](https://catedraldeburgos.es/) 

### ¿Cuánto cuesta la entrada a la catedral de Burgos?

La tarifa es de 9,50 Euros para adultos y 2 Euros para niños de 7 a 14 años, los menores 
de 6 años entran gratis. Existen diferentes opciones de entrada reducida, puedes 
consultarlas en la web de la catedral. Todos los martes de 16.30 a 18.30 h la visita es 
gratuita. 

### ¿Cuál es el horario para las visitas en la catedral de Burgos?

Del 19 de marzo al 31 de octubre de 9.30 a 18.30 h; y del 1 de noviembre al 18 de marzo 
de 10 a 18 horas. 

**T**ambién en Etheria Magazine**:** 

{{< reflink path=posts/2022/01/que-ver-en-catedral-de-toledo >}} 

{{< reflink path=posts/2024/02/visita-de-la-catedral-de-pamplona-exposicion-occidens >}} 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-mezquita-cordoba >}}
