---
title: "Disfruta de la mejor cocina peruana en el Westin Palace de Madrid (sólo 4 días)"
date: 2024-05-29
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Lomo-saltado-cocina-peruana.jpg
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Durante cuatro días, el hotel Westin Palace de Madrid brinda la oportunidad, a todos 
cuantos lo deseen, de degustar el verdadero sabor de Perú a través de la gastronomía. 
Del 29 de mayo al 1 de junio, podrás conocer la historia y tradiciones del país a través 
de sus platos. Además, con el privilegio que representa hacerlo de la mano del reputado 
chef peruano Rafael Casín. 

![Lomo "saltado", plato tradicional de la cocina peruana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Lomo-saltado-cocina-peruana.jpg "Lomo "saltado", plato tradicional de la cocina peruana.")

La gastronomía peruana, con su riqueza y diversidad, es un reflejo de las múltiples 
culturas que han dejado su huella en el país a lo largo de los siglos. Esta herencia 
cultural, combinada con una naturaleza exuberante, sitúa a la cocina peruana entre las 
más importantes del mundo. Y ahora tenemos la oportunidad de saborearla de la mano de 
Rafael Casín, chef ejecutivo del JW Marriott Lima. Desde uno de los hoteles de lujo más 
prestigiosos de la capital andina llega a **The Westin Palace** de Madrid una propuesta 
culinaria que promete enamorar tanto a huéspedes como a visitantes locales. 

## Costa, Sierra y Selva

Bajo el evocador título **Costa, Sierra y Selva**, los comensales podrán disfrutar de un 
menú compuesto por siete platos, diseñados para transportar a los sentidos a través de 
la única y diversa geografía peruana, desde las majestuosas cumbres de los Andes hasta 
la exuberante selva amazónica. Con este menú, el chef peruano trata de sumergirnos en la 
vasta despensa del país, ofreciendo una experiencia gastronómica que explora sus sabores 
y tradiciones. 

![Rafael Casín, chef ejecutivo del hotel JW Marriott Lima.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/chef-peru-hotel-palace.jpg "Rafael Casín, chef ejecutivo del hotel JW Marriott Lima.")

El menú **Costa, Sierra y Selva** incluye _Papitas nativas de colores con vino de Oca_ 
como entrante de bienvenida, seguido de un aperitivo de _Navajas a la chalaca con 
cushuros_, una entrada fría de _Ceviche amazónico_ y una entrada caliente de _Anticuchos 
con choclo y salsa huancaína_. Los dos platos principales son _Pescado costero con puré 
de pallares_ y _Lomo saltado_ (salteado). La comida termina con una _Esfera de lúcuma y 
chocolate_ de postre, unos _petit fours_ y un chupito de pisco. 

![Ceviche amazónico, jornada gastronómica de Perú en el hotel Westin Palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/cocina-peruana-westin-palace.jpg "Ceviche amazónico. © Etheria Magazine")

Tampoco podemos olvidar que, antes de la cena, los clientes tendrán una **masterclass** 
y una **degustación de pisco**, cortesía de Demonio de los Andes, uno de los mejores 
piscos del mundo. 

Este exclusivo menú estará disponible en formato de cenas en el restaurante La Rotonda 
del 29 de mayo al 1 de junio. El precio por persona es de 70 € (IVA y bebidas 
incluidas). Se puede realizar la reserva en el teléfono 913 607 667 o a través de la web 
de [La Rotonda](http://www.larotondapalace.com). 

## Y, además, sortean un viaje a Perú

Entre todos los asistentes se sorteará un viaje para dos personas con estancia en Lima y 
Cuzco, cortesía de Plus Ultra Líneas Aéreas y JW Marriott Hotels. 

\*Para llevar a cabo esta iniciativa, el hotel ha contado con la colaboración de la 
Embajada de Perú en España, Promperú, Plus Ultra Líneas Aéreas, Demonio de los Andes y 
Peruvian Cultures. 

**También en Etheria Magazine** 

[Cómo pedir atún en Cádiz como si fueses una 
experta](https://etheriamagazine.com/2023/10/24/guia-para-pedir-atun-en-cadiz/). 

[Descubre a qué sabe Navarra a través de estas rutas 
gastronómicas](https://etheriamagazine.com/2023/05/08/rutas-gastronomia-navarra/)
