---
title: "'Objetivo: Viajar sola', no te pierdas el I Encuentro de Viajeras 2.0 de Madrid"
date: 2024-05-09
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/mujer-viaja-sola.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Aunque el número de mujeres que decide viajar sola aumenta cada año, aún existen ciertos 
recelos a la hora de emprender el camino en solitario. Para normalizar (aún más) esta 
decisión y también para conocer a otras mujeres que ya disfrutan de esa manera de viajar 
se ha organizado el I Encuentro de Viajeras 2.0: Objetivo Viajar Sola. Toma nota: 17 de 
mayo en Madrid, habrá charlas, bailes y risas. 

![Mujer viajando sola por la India](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/mujer-viaja-sola.jpg "Viajar sola una modalidad tan válida como otra cualquiera. © Ibrahim Rifath")

Hablar de viajes y experiencias personales con el objetivo de normalizar la opción de 
viajar solas, compartir un rato divertido con otras mujeres e incluso bailar ritmos 
africanos son algunas de las propuestas con las que nos tienta el I Encuentro de 
Viajeras 2.0 Madrid. El evento se presenta con el nombre de **Objetivo: Viajar Sola** y 
Etheria Magazine tiene el placer de apoyarlo como media partner, ya que este magazine 
cree en todas las formas de viaje, ya sea sola, con amigas, en familia o en pareja. 
Viajar nos aporta felicidad y conocimiento, y lo de menos es la forma que elijas para 
hacerlo. 

## Objetivo: viajar solas y compartir vivencias

Los datos hablan por sí mismos, según la Confederación Española de Agencias de Viajes 
(CEAV) “el número de mujeres que viajan solas o en grupos organizados ha aumentado un 
30% desde 2019”. Sin embargo, todavía muchas viajeras continúan sintiéndose juzgadas a 
la hora de contar en su entorno que prefieren, o no les importa, viajar solas a 
cualquier destino del mundo. Y no es que deseen evitar la compañía de los demás, sino 
que no precisan de nadie para hacer las maletas y partir a descubrir el mundo. Resulta 
particularmente curioso que las personas locales tratan de comunicarse más con aquellas 
personas que viajan solas que con otras que lo hacen en grupos, por lo que se facilita 
el conocimiento interpersonal. 

![Belén Orive y Tatiana Rodríguez disfrutando de sus viajes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/belen-tatiana-viajar-solas.jpg "Belén Orive y Tatiana Rodríguez disfrutando de sus viajes.")

Con la finalidad de reunir a mujeres atraídas por esta modalidad viajera, Belén Orive 
Martín, fundadora de [MdjemAfrica](https://www.instagram.com/mdjemafrica/), y Tatiana 
Rodríguez de la Paz, creadora de [Viajar sola te da 
alas](https://www.instagram.com/viajarsolatedaalas/), han organizado este evento en el 
que las asistentes perderán los miedos, resolverán dudas, se sentirán comprendidas, 
compartirán vivencias y tendrán la oportunidad de crear comunidad. 

![Viajar sola aporta seguridad en uno mismo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/mujer-viajar-sola.jpg "Viajar sola aporta seguridad en uno mismo. © Steven Aguilar")

## Dónde y cómo será el evento

El I Encuentro de Viajeras 2.0. “Objetivo: Viajar sola” tendrá lugar el próximo **17 de 
mayo a las 16 horas** en la Zona Meta- Facebook, situada en el Paseo de la Castellana, 
35. Durante unas tres horas, las asistentes tendrán la oportunidad de conocer varios 
proyectos sociales a través de un Mini mercadillo solidario, en el que estarán Rosa 
Briales, de [@afroyeye](https://www.instagram.com/afroyeye/), una ONG que apoya el 
empoderamiento de mujeres y niñas de Benín, y Mónica Batán Zamora, de 
[@mujerwanawake](https://www.instagram.com/mujerwanawake/), una entidad sin ánimo de 
lucro que promueve la igualdad real de género en el continente africano. También tendrá 
lugar una **mesa redonda** en la que se hablará de la mujer y de los viajes en la que 
intervendrán **Cristina Pujol Buigas**, autora del {{< reflink 
path=posts/2018/05/intrepidas-un-libro-sobre-25-exploradoras-que-persiguieron-su-sueno 
>}}; **Júlia Farré**, autora del podcast 'Viajando en femenino'; **Sandra Lomba**, 
nómada digital afincada en Bali; y **Susana García**, directora de Etheria Magazine. 

![Belén Orive durante una de sus clases de baile en Camerún.](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/05/Belen-orive-mdjem-camerun.jpg "Belén Orive durante una de sus clases de baile en Camerún.")

Tras esta primera parte, y de compartir un rato de charla y café, habrá sorteos de 
experiencias y una divertida **clase de baile “Afrobeats”** de la que todas las 
participantes saldrán llenas de energía y con ganas de hacer las maletas para emprender 
su propia aventura. 

¿Te animas a participar? La actividad es gratuita. Reserva tu plaza en 
hola@viajarsolatedaalas.com o en belen@mdjem.com 

**Recuerda:** 

**Día y hora:** 17 de mayo de 2024. De 16 a 19.30 horas 

**Dónde:** Zona Meta, Paseo de la Castellana, 35. Madrid 

\* **Estas jornadas han contado con la colaboración de seguros IATI, Etheria Magazine, 
Zambrashop, Los Números con Virginia, Mi Baile, Wanawake y Afroyeye.**
