---
title: "Socuéllamos, tu escapada de mayo a sólo dos horas de Madrid"
date: 2024-05-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/socuellamos-casa-encomienda.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-en-familia
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Una escapada a Socuéllamos puede ser justo lo que necesitas para desconectar cualquier 
fin de semana del año, pero en mayo celebra algunas fiestas que son un buen incentivo 
para ponerse "ya" en marcha. Rodeada de un mar de viñas, esta población de Ciudad Real 
promete una experiencia festiva a la altura de tus expectativas. Sigue leyendo para 
descubrir otros motivos más para hacer una excursión a Socuéllamos. 

![Casa de la Encomienda, en Socuéllamos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/04/socuellamos-casa-encomienda.jpg "Casa de la Encomienda, en Socuéllamos.")

El mar de viñas que rodea la población de Socuéllamos, con una extensión de 27.000 
hectáreas, ya nos da una pista sobre una de sus grandes atracciones turísticas. Con poco 
más de 12.000 habitantes y 15 bodegas, se considera todo un referente del mundo del vino 
y la tradición. Además, ofrece originales propuestas festivas y un entorno natural 
perfecto para desconectar. Su proximidad a la capital española, a sólo 170 kilómetros, y 
a Valencia, a 250 kilómetros, también la convierten en una propuesta ideal para 
escapadas de un día o de fin de semana. Si estás buscando una excursión cercana desde 
Madrid, Socuéllamos puede ser una opción ideal para conocer la **Fiesta de las Cruces de 
Mayo**, la **Romería de San Isidro Labrador** o el moderno **Museo Torre del Vino**. 

## Socuéllamos y el vino, un romance de siglos

La relación de Socuéllamos y el vino no deja lugar a dudas, ya que en los yacimientos 
ibero-romanos El Bernardo y Torre de Vejezate se hallaron dos ánforas que confirman que 
en estas tierras ya se cultivaban viñas en el siglo I a.C. Los escritos también indican 
que en el siglo XIII, los Maestres impulsaron aquí el desarrollo de la actividad 
vitivinícola, concediendo casa y dos aranzadas (casi una hectárea) para vides a quienes 
se asentaran en ellas y eliminando el pago de tributos. El vino se convertía desde aquel 
momento en una gran fuente de recursos. Un dato curioso es que por cada vecino hay 4.000 
campos de fútbol de viñedos. Pocos lugares más idóneos que este para introducirse en el 
mundo del vino a través de cursos de cata. 

![Bodegas Cristo de la Vega, en Socuéllamos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/socuellamos-bodegas-crisve.jpg "Bodegas Cristo de la Vega, en Socuéllamos.")

Actualmente en Socuéllamos existen **15 bodegas**, algunas centenarias y otras con una 
impronta vanguardista, y en ellas se elaboran buenos vinos que también han sido muy 
valorados internacionalmente con procesos que van desde lo ecológico hasta lo más 
innovador. Las bodegas abren sus puertas para que los visitantes puedan conocer esta 
cultura milenaria de primera mano y participar en ella, ya sea mediante visitas guiadas, 
catas de vino o experiencias inmersivas durante la vendimia. 

## El Museo Torre del Vino

Además de recorrer las bodegas, otra visita que consideramos esencial es el Museo Torre 
del Vino en Socuéllamos, que está ubicado en la antigua estación de ferrocarril. Es un 
espacio moderno que explora la historia del vino en la región y que ofrece un recorrido 
desde los orígenes vitivinícolas locales hasta las complejidades de las variedades del 
vino. Su elemento más llamativo es una torre a la que se puede subir (en ascensor, 11 
pisos) para admirar las vistas de los campos manchegos a 40 metros de altura. Al 
atardecer la panorámica es mágica. 

Además de las exposiciones, el museo organiza catas, talleres y actividades durante todo 
el año, también para familias con niños. 

![Museo Torre del Vino de Socuéllamos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/socuellamos-Museo-Torre-del-Vino.jpg "Museo Torre del Vino de Socuéllamos.")

## Fiestas populares de Socuéllamos

Como os contábamos al principio, organizar una excursión a Socuéllamos durante alguna de 
sus fiestas tradicionales es una gran idea. En mayo, hay dos que mantienen alto el 
orgullo local: las **Cruces de Mayo**, que se celebran desde hace siglos, y la **Romería 
de San Isidro**. Sin embargo, hay otra gran cita en el calendario festivo que merece una 
visita: la **Feria de Todos Los Santos**, declarada hace poco Fiesta de Interés 
Turístico Regional. 

![Fiesta de las Cruces de Mayo](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/socuellamos-Cruces-Mayo.jpg "Fiesta de las Cruces de Mayo, una buena excusa para visitar Socuéllamos.")

### Las Cruces de Mayo

Durante todo el mes de mayo, las calles de Socuéllamos se llenan de arte y tradición con 
una festividad que se resiste a desaparecer. Decoradas con encajes, tomillo, flores y 
romero, las cruces son el centro de atención de los viandantes. Este festejo ofrece un 
viaje auténtico a través de la artesanía y la devoción, ya que se puede admirar el 
meticuloso trabajo de los vecinos en cada casa. Cantar los mayos y disfrutar de la 
"convidá" con dulces tradicionales, zurra y vino, es sumergirse en una historia que 
recuerda a los Autos Sacramentales de la Edad Media. 

### La Romería de San Isidro Labrador

La población también cobra vida durante la celebración de la Romería de San Isidro 
Labrador, donde se rinde homenaje al campo, a la humildad y al arduo trabajo de los 
agricultores. Jóvenes y adultos se congregan alrededor del 15 de mayo en el **paraje de 
Titos**, junto al río Záncara, para recordar a quienes, generaciones atrás, caminaban 
hasta allí para cuidar de sus animales. Hoy en día, vecinos y visitantes se reúnen para 
disfrutar de la música y el baile, además de saborear algunos platos típicos como las 
gachas, las migas, el gazpacho, el pisto e incluso alguna caldereta de cordero. Eso sí, 
todo ello acompañado de los mejores vinos locales. 

![Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, una de las más bonitas de Socuéllamos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Iglesia-Nuestra-Senora-Asuncion.jpg "Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción.")

### La Feria de Todos Los Santos de Socuéllamos

Aunque para celebrar esta fiesta hay que esperar unos meses, os hablamos de ella para 
que la vayáis incluyendo en vuestra agenda. La conocida como Feria de Todos Los Santos 
conserva la misma vitalidad y encanto que tenían las ferias de antaño, esas que solían 
llenar de alegría los días entre la vendimia y la llegada del frío. Cada principio de 
noviembre, justo en medio de otras celebraciones importantes en la localidad, como la 
Muestra Nacional de Teatro Villa de Socuéllamos, esta feria popular sigue siendo un imán 
para los artesanos de la región. Traen consigo sus mejores piezas y productos 
tradicionales, aquellos que antes no se podían conseguir de otra manera y que los 
lugareños solían adquirir para prepararse para los meses duros del invierno, ya fuera 
con dinero o a través del trueque. 

Hoy en día, es una oportunidad para sumergirse en esta tradición tan arraigada en el 
municipio manchego y conseguir las **mejores obras de artesanía y cerámica de la 
región**, además de deleitarse con los productos de calidad que ofrece la gastronomía 
local. 

Podéis conocer un poco más esta población en la [web oficial de Turismo de 
Socuéllamos](https://socuellamosturismo.com/). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/03/ruta-del-vino-de-la-mancha >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/mejores-rutas-en-ciudad-real >}}.
