---
title: "Hotel Regina Experimental, un histórico de Biarritz con nueva imagen"
date: 2024-05-23
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/hotel-regina-piscina.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - hoteles
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Una escapada a Biarritz siempre es un buen plan y si te alojas en el renovado hotel de 
cinco estrellas Regina Experimental Biarritz la experiencia subirá muchos puntos. Sigue 
leyendo porque te contamos por qué este hotel se ha convertido en un referente de diseño 
y gastronomía en la costa vasca francesa. 

![Piscina del hotel Regina Biarritz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/hotel-regina-piscina.jpg "Piscina del hotel Regina Experimental Biarritz.")

Hay hoteles que forman parte del perfil de las ciudades tanto por el lugar donde se 
ubican como por su personalidad. Este es el caso del hotel Regina Experimental, que se 
levanta imponente en un acantilado de Biarritz para mirar al océano Atlántico. Su 
historia tiene más de un siglo, ya que fue construido en 1907 por el arquitecto Henry 
Martinet en un estilo _belle époque_ que lo convirtió en el centro de todas las miradas 
y en sede de parte de la vida social de esta localidad francesa tan próxima a la costa 
vasca española. 

Hoy en día luce espléndido gracias a la renovación que ha realizado Experimental Group y 
que se ha conseguido gracias al interiorismo de Dorothée Meilichzon. Se ha inspirado en 
la zona y, además de mantener el espíritu _art déco_ y la arquitectura neovasca, ha 
incluido distintos detalles japoneses. Todo el hotel tiene una decoración llena de 
personalidad que lo distingue, pero el lugar que se lleva todas las miradas es su 
impresionante atrio de quince metros con grandes ventanales y un techo de cristal Eiffel 
repleto de detalles _art déco_ en torno al cual gira toda la vida del hotel. Y también 
su preciosa piscina. 

![Atrio del hotel Regina Experimental Biarritz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/hotel-regina-hall.jpg "Atrio del hotel Regina Experimental Biarritz.")

## Las habitaciones

Las 72 habitaciones del hotel se distribuyen en los pasillos que rodean el gran atrio 
central. Para decorarlas, los colores elegidos han sido los elegantes verde oscuro, azul 
o el _rouge_ Basque, que lucen perfectos con la luz que entra por las amplias ventanas. 
Entre los detalles decorativos que se pueden encontrar en las habitaciones destacan los 
elementos realizados con cuerda japonesa combinados con los motivos de rayas y los 
frescos de escayola con elementos marinos. 

![Habitación Superior Biarritz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/hotel-regina-habitacion.jpg "Habitación Superior Biarritz.")

Las habitaciones se dividen entre las categorías **Clásica**, con un precioso cuarto de 
baño de inspiración neovasca que incluye una enorme ducha y vistas a la ciudad; las 
**Superiores Biarritz**, en el primer piso, con vistas al campo de golf y a la ciudad; 
las **Superiores Océano**, con vistas al Atlántico y al paseo marítimo con bonitos 
detalles _art déco_; la **Superior Terraza Biarritz**, que añade una preciosa terraza; y 
las habitaciones **Deluxe**, en la última planta del hotel y más espaciosas, que se 
dividen también entra las que tienen vistas al campo de golf o al océano. 

### Las suites

Además, el hotel Regina Experimental guarda unas suites perfectas para disfrutar aún más 
de la costa vascofrancesa. La **Junior Suite Anglet** tiene vistas a la localidad que le 
da nombra y las ventanas de la **Junior Suite Océano** se asoman al Atlántico más azul; 
las dos aportan un plus de espacio gracias a su salón. La **Suite Familiar Biarritz**, 
con salón independiente, es de las habitaciones más grandes del hotel e incluye un salón 
con un cómodo sofá cama. Y la joya del hotel es la **Junior Suite Signature Océano**, 
que con sus 55 metros cuadrados ofrece vistas panorámicas de la bahía de Biarritz, un 
salón, un balcón de época y un baño con sauna privada. 

## El restaurante Frenchie Biarritz

El restaurante Frenchie Biarritz contribuye sin duda a crear esa personalidad única que 
tiene este hotel. Cuando vayas a comer a esta _brasserie_ que combina la tradición 
gastronómica vasca con la cocina creativa no sabemos si te va a gustar más su sugerente 
carta o su maravillosa terraza frente al Atlántico. 

Aquí, el chef Gregory Marchand ha volcado toda la experiencia recogida en sus anteriores 
etapas profesionales en París, Londres y Verbier para crear una carta única basada en el 
excelente producto de la zona: la trucha de Banka, el pescado de San Juan de Luz, el 
cerdo negro de Gascuña, ternera rosada de Axuria, pimiento de Espelette… 

![Gastronomía de altura en el restaurante Frenchie Biarritz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/hotel-regina-gastronomia.jpg "Gastronomía de altura en el restaurante Frenchie Biarritz.")

Este mismo restaurante es el encargado de la carta de un espacio del hotel perfecto para 
tomar algo más rápido e informal: las mesas ubicadas bajo el techo de cristal del atrio, 
donde degustar platos como la ensalada César, fish & chips o bollos de bacon, todo con 
el toque especial del chef del hotel. Y, si tienes la suerte de estar en el 
establecimient en domingo, no te pierdas el suculento **brunch** que se sirve en este 
mismo espacio de 12.30 a 15 horas. 

## El Spa

No te pierdas un ratito de cuidarte y regálate una sesión en el Spa del hotel Regina 
Experimental Biarritz. Ofrece tratamientos orgánicos y naturales que combinan los 
productos de Susanne Kaufmann (inspirados en los Alpes) con la marca Alaena, una de las 
más conocidas de la zona. Además de su _hammam_, no te pierdas un tratamiento en una de 
sus tres salas (dos de ellas dobles) y confía en las recomendaciones de los 
profesionales de este relajante espacio para elegir el que más se adapte a tus 
necesidades. 

![Hotel Regina Biarritz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/hotel-regina-acantilado.jpg "Hotel Regina Biarritz.")

## Actividades

Los alrededores del hotel Regina Experimental Biarritz están llenos de opciones para el 
ocio y desde el hotel te pueden organizar casi cualquier excursión o actividad que se te 
ocurra. Desde jugar al golf en uno de los mejores _greens_ de Europa hasta practicar 
surf en la Grande Plage, hacer senderismo o dar un paseo en barco para descubrir la 
costa. Y, por qué no, también te puedes apuntar a las clases de yoga y pilates que 
organiza el hotel en el exterior para conectar con la naturaleza en un entorno de esos 
que quitan el hipo. 

[Hotel Regina Experimental Biarritz](https://es.reginaexperimental.com/). 52, avenue de 
l'Impératrice, Biarritz. Tel. +33 (0)5 59 41 33 00. 

© Fotografías cedidas por el hotel Regina Experimental Biarritz. 

**También te puede interesar:** 

[País Vasco Francés, una ruta llena de elegancia y 
sabor](https://etheriamagazine.com/2020/08/24/que-ver-pais-vasco-frances-san-juan-luz-biarritz-san-juan-pie-puerto-sare/)
