---
title: "Marta Vázquez, un viaje \"por piñones\" en bici que duró 8 meses"
date: 2024-05-31
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Marta-Vazquez-etheria-magazine.jpg
categories: 
  - historias
  - mujeres-top
  - proyectos
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Marta Vázquez compartirá en las 'Jornadas iati de los grandes viajes' de Madrid cómo se 
lanzó a recorrer el planeta en solitario sin comprar billete de vuelta y en bicicleta. 
En esta sección de 'Proyectos con alma' narra en primera persona sus motivaciones para 
viajar de esta manera, y desde Etheria Magazine también os animamos a buscar las 
vuestras. 

![Marta Vázquez en bicicleta en uno de sus viajes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Marta-Vazquez-etheria-magazine.jpg "Marta Vázquez en uno de sus viajes.")

Hasta el año 2015, tenía una vida de lo más normal, pero, después de pensarlo muchas 
veces, decidí dejarlo todo y lanzarme a dar la vuelta al mundo en solitario. Tras las 
dudas iniciales, y muchísimos miedos, dejé de buscar excusas y decidí cumplir mi sueño. 
Compré un billete sin fecha de regreso. Mi viaje arrancó, casi de casualidad, en Bangkok 
y desde allí recorrí varios países del Sudeste Asiático, tratando de utilizar siempre el 
menor número posible de aviones. Después di el salto a Australia y a Nueva Zelanda y, 
finalmente, a Sudamérica. 

El plan dejaba bastante espacio a la improvisación y los detalles de la ruta se iban 
definiendo al hablar con los locales o con otros viajeros. El autostop y el 
_couchsurfing_ (alojarse en casas de gente local) fueron dos piedras angulares del 
viaje, ya que me permitían conocer verdaderamente la cultura de los sitios visitados. 
**Once meses** después este periplo acabó de manera inesperada y con muchos países aún 
en el tintero, pero de manera feliz. 

![Marta Vázquez participa en las Jornadas iati de los Grandes Viajes 2024.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Marta-Vazquez-etheria-magazine-3.jpg "Marta Vázquez participa en las Jornadas iati de los grandes viajes 2024.")

## Sin billete de vuelta

Regresé a España y a una vida rutinaria por un tiempo, pero durante este primer gran 
viaje ya se había instalado en mi cabeza una idea que no me abandonaba... Los meses 
vividos de modo nómada me hicieron descubrir una felicidad que no había conocido antes y 
sabía que, tarde o temprano, volvería a dar el salto. Sabía que el viaje que había 
realizado no iba a ser el último sin billete de vuelta. Pero en los meses que estuve 
dando la vuelta al mundo me di cuenta de que mi cuerpo me pedía un modo de viajar cada 
vez más lento, más conectado a la tierra, más sostenible y respetuoso con el 
medioambiente. Estando en Nueva Zelanda decidí que mi siguiente gran viaje sería en 
bicicleta. 

![Marta Vázquez en Estambul.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/marta-vazquez-viaje-bicicleta.jpg "Marta Vázquez en Estambul.")

## ¡Por Piñones!, 8.000 km en bici para recaudar fondos

Esa idea de viajar en bicicleta tuvo que aguardar hasta 2021 para hacerse realidad, pero 
tal y como me había prometido a mí misma en Nueva Zelanda, saqué del trastero la bici 
que tenía, compré unas alforjas y decidí cruzar Europa por la ribera del Mediterráneo, 
hasta llegar a Estambul. 

Aunque nunca antes había realizado un viaje en bicicleta, un incendio desatado en la 
Sierra de Huelva mientras yo empezaba a dar forma a esta nueva aventura, terminó de 
apuntalar mi idea. Bauticé este viaje como ¡**Por Piñones!** y creé un proyecto con el 
que recoger fondos para construir un vivero forestal y ayudar a repoblar la zona 
quemada. Ocho meses y 8.000 km después llegué a mi destino tras haber vivido el año más 
apasionante de mi vida y haber recaudado el dinero necesario para crear el vivero, que a 
día de hoy cuenta con más de 3.000 plantones esperando a ser plantados en el monte el 
próximo otoño. 

Durante ese tiempo pedaleé con calor y con frío y, aunque mi idea inicial era acampar, 
la mayoría de las noches acabé siendo invitada a dormir en los sitios más variopintos, 
desde escuelas a estaciones de bomberos y de un taller mecánico a un convento. 

![Viajar en sola y en bicicleta, dos retos más que interesantes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Marta-vazquez-etheriamagazine.jpg "Viajar en sola y en bicicleta, dos retos más que interesantes.")

Fueron ocho meses en los que me enamoré perdidamente del viaje en bicicleta. La 
velocidad más lenta, el esfuerzo físico que requiere, el contacto continuo con la 
naturaleza, la curiosidad que despierta en la gente que me encontraba al paso y que 
genera infinidad de contactos… Precisamente esto último es lo que guardo como un tesoro 
de mis viajes: las manos tendidas durante el camino, los amigos conocidos y el apoyo y 
el calor humano encontrados en cada uno de los rincones de este planeta. 

Así, no es difícil adivinar que, aunque ahora estoy de vuelta en una vida más 
convencional, sigo soñando con emprender un nuevo viaje sin fecha de regreso. 

**Autora: Marta Vázquez** 

\*Podéis asistir a su charla en las [Jornadas iati de los grandes 
viajes](https://jornadasgrandesviajes.es/) este 1 de junio de 2024 tanto en persona 
(**Espacio Rastro Madrid**, c/ San Cayetano, 5) o en streaming. Y no dejéis de seguir 
las aventuras de Hilando mapas en su web: Hilandomapas.com y en sus redes sociales (IG y 
FB): [@hilandomapas](https://www.instagram.com/hilandomapas/) 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2022/03/ayuda-mujeres-emprendedoras-turismo >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/04/tres-barrios-viena-con-emprendedoras >}}.
