---
title: "Cómo recorrer Chequia en coche durante una semana, qué ver y otros datos prácticos"
date: 2024-05-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/ruta-coche-cesky-krumlov.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-romanticos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Etheria Magazine
---

Cada vez nos gusta más viajar por libre, se han perdido los miedos y resulta muy 
sencillo realizar las gestiones de vuelos, hoteles y alquiler de coche. Si estáis 
valorando recorrer la República Checa en coche durante una semana en vuestras próximas 
vacaciones, os interesa este artículo donde os contamos itinerarios y consejos 
prácticos. 

![Pareja en Český Krumlov, en una parada de una ruta en coche en Chequia](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/ruta-coche-cesky-krumlov.jpg "En Chequia encontrarás pueblos encantadores en todas sus regiones. © Unreal Visual")

Recorrer Chequia en coche es una de las modalidades que gana cada año más adeptos a la 
hora de conocer este país centroeuropeo, así que os vamos a proponer un itinerario fácil 
de realizar que parte de Praga y que os permite conocer algunas de sus regiones del 
oeste y sur del país. Saldréis de Praga, una de las puertas de entrada habituales, para 
luego dirigiros a **Karlovy Vary**, **Pilsen** y **Bohemia del Sur**. Quien quiera 
ampliar el itinerario puede hacerlo por Moravia o bien dejarlo para otro viaje y 
recorrer en ese momento el este y norte de la República Checa. A pesar de que parece un 
país pequeño al observarlo en un mapa, tiene una dimensión parecida a la región andaluza 
y mucho que ver; por lo tanto, es mejor tomárselo con calma. 

## Día 1º. Punto de partida: Praga

Partimos de la premisa de que ya conocéis Praga, si no es así, habría que añadir al 
menos tres días para recorrer la capital checa. Se puede incluso sumar alguna jornada 
extra para acercarse al impresionante castillo **Karlštejn**, el campo de concentración 
de **Terezín** o hacer una ruta senderista por el bellísimo **Parque Nacional Paraíso de 
Bohemia**, a poco más de una hora desde Praga. 

![Praga es una ciudad muy verde y perfecta para recorrer en verano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/praga-verano.jpg "Praga es una ciudad muy verde y perfecta para recorrer en verano. © Pyty/shutterstock.com")

## Días 2º y 3º. Triángulo termal de Karlovy Vary

**Karlovy Vary**, capital de la región homónima, se sitúa a sólo dos horas de Praga y es 
un lugar ideal para comenzar a recorrer Chequia en coche durante una semana. Es una 
ciudad majestuosa y con una arquitectura creada a la medida de la clientela que 
frecuentaba sus balnearios en siglos pasados. Caminar por la ribera del río Tepla es no 
dejar de sorprenderse ni un momento con sus columnatas, palacetes, casinos, balnearios y 
hoteles históricos. Sus terrazas, siempre animadas, invitan a hacer un alto en el camino 
antes de seguir descubriendo la naturaleza apabullante que la custodia por los cuatro 
costados. 

Es obligado subir hasta su mirador del Salto de Ciervo para comprender el amor que le 
profesaban grandes literatos, músicos, filósofos... como Freud, Chopin o Goethe. Además 
de beber el agua que mana de las fuentes termales situadas bajo las columnatas, es 
aconsejable hacer alguna excursión a la **fábrica de cristal de Moser** para observar el 
trabajo de los artesanos y admirar piezas históricas o a pueblos de cuento como 
**Loket**, a 14 kilómetros. Su castillo acogía a Carlos IV en sus retiros veraniegos y 
es un placer tomar una cerveza artesana en la microcervecería Florian. 

**\*No os perdáis el artículo de Etheria Magazine**: [Karlovy Vary, la ciudad balnearia 
checa que Goethe visitó 13 
veces](https://etheriamagazine.com/2021/12/09/que-ver-en-karlovy-vary-la-ciudad-balnearia-checa/). 

### Otras visitas desde Karlovy Vary

Desde Karlovy Vary se puede completar el famoso [triángulo balneario 
checo](https://etheriamagazine.com/2022/02/03/imprescindibles-en-marianske-lazne-republica-checa/), 
declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, visitando **Mariánské Lázně** y 
**Františkovy Lázně**, ciudades perfectas para el descanso y el retiro físico y mental. 
Sin embargo, el camino sigue porque a sólo 24 kilómetros se encuentra el **palacio de 
Bečov nad Teplou** que alberga el relicario de Santo Mauro, la segunda pieza más valiosa 
de Chequia, sólo detrás de las Joyas de la Corona, y que guarda una curiosa historia 
detrás (os la cuentan en este [artículo de Radio Praga 
Internacional](https://espanol.radio.cz/la-rocambolesca-historia-del-relicario-de-san-mauro-8550453)). 

![Arquitectura de Mariánské Lázně.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/marianske-lazne.jpg "Arquitectura de Mariánské Lázně. © Borisb17 / Shutterstock.com")

## Día 4º. De cervezas en Pilsen

En menos de una hora se dejan atrás las columnatas y los misterios palaciegos de la 
región de Karlovy Vary para entrar en el universo dorado de la cerveza. ¿Sabíais que 
Pilsen es la cuna de las cervezas rubias tipo pilsner? Indudablemente, en este lugar hay 
que visitar alguna factoría como la **Pilsner Urquell** pero también es necesario 
dejarse llevar por sus calles para conocer el Museo de Marionetas o las casas 
funcionalistas diseñadas por Adolf Loos. Aquí os podéis quedar a dormir o bien pasar el 
día y luego continuar el camino hacia Bohemia del Sur. 

![Grupo de amigos tomando cervezas en Chequia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/cervezas-pilsen-chequia.jpg "De cervezas en Chequia. © Unreal Visual s.r.o.")

## Días 5º a 7º. Bohemia del Sur: castillos y Český Krumlov

A unas dos horas de carretera desde Pilsen se puede hacer una parada en el **castillo de 
Hluboká nad Vltavou**, una joya romántica que anticipa la belleza que encontraréis en la 
capital de Bohemia del Sur. Sus elegantes casas burguesas, situadas alrededor de una de 
las plazas más grandes de Chequia, son un buen lugar para tomar conciencia de este viaje 
por las carreteras de este bello país centroeuropeo. Los amantes de la cerveza gozarán 
con una visita a la fábrica de Budweiser Budvar. A menos de media hora se ubica la 
ciudad de **Český Krumlov**, la gran joya renacentista de Chequia y, para muchos, la 
población más bonita del país. El porte elegante de su castillo añade un toque romántico 
al ya encantador casco medieval, que además está enmarcado por el que denominan como el 
más bello meandro del río Moldava. Ya en el camino de vuelta podéis parar en **České 
Budějovice**, la capital de Bohemia del Sur, una ciudad preciosa donde pasar la mañana 
antes de regresar a Praga. 

![Castillo de Hluboká nad Vltavou, visita esencial en una ruta por Chequia en coche](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Hluboka-nad-Vltavou.jpg "Castillo de Hluboká nad Vltavou, en Bohemia del Sur. © Zuzana Reifová")

Recomendación: Si en lugar de una semana podéis estirar las vacaciones hasta completar 
10 o 12 días, la ruta puede seguir por Telč, Třebíč, Mikulov, el recinto 
Lednice-Valtice, Brno y Olomouc. 

**\*También en Etheria Magazine:** [De Praga a Moravia, una ruta sorprendente en 
Chequia](https://etheriamagazine.com/2023/08/25/ruta-chequia-de-olomouc-a-ostrava/). 

## Preguntas frecuentes cuando se viaja por Chequia en coche

**1\. ¿Por dónde se conduce en Chequia y qué documentos se precisan? **En Chequia se 
conduce por la derecha, como en España. Es suficiente con un carnet de conducir o 
licencia vigentes y un documento que acredite su identidad (también es necesario llevar 
la documentación del vehículo). 

**2\. ¿Cuál es la velocidad máxima en la República Checa? **El límite de velocidad en 
Chequia en zonas pobladas es de 50 km/hora, fuera de las ciudades se puede alcanzar 90 
km/hora. En las autovías y autopistas varía en función de si están en zonas pobladas 
(que es 80 km/hora) o alejadas de las mismas (130 km/hora). 

**3\. Tolerancia con el alcohol **En un país donde el consumo de la cerveza es muy alto 
podemos pensar que hay tolerancia al alcohol pero no es así, allí la tolerancia es 
"cero", no se debe beber nada que contenga alcohol si se va a conducir. 

**4\. Autovías de pago **Las antiguas viñetas que se pegaban en el parabrisas ya han 
desaparecido, ahora se deben gestionar de forma digital. Se pueden adquirir en 
eDalnice.cz (está en 5 idiomas), también es posible hacer la gestión de forma física en 
gasolineras EuroOil, en las oficinas de Correos checos o en quioscos de autoservicio. 
Los precios van desde 200 coronas (unos 8 euros), la de 1 día hasta las 430 coronas (17 
euros) que corresponde a un mes. 

Más información en destinochequia.com o en [visitczechia.com](https://www.visitczechia.com/) 
(en español)
