---
title: "Planes en Ámsterdam que no te puedes perder este 2024"
date: 2024-05-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Canales-Amsterdam.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - europa
authors: 
  - Carmen Pineda
---

Ámsterdam es uno de los mejores lugares de Europa para hacer una escapada. A su animada 
vida cultural y sus típicos canales se le suma una estupenda red de transportes que hace 
que sea muy fácil moverse por la ciudad y sus alrededores y poder aprovechar así muy 
bien el tiempo. Sigue leyendo para saber qué planes en Ámsterdam no puedes perderte en 
tu próxima visita. 

![Canal en el centro de Ámsterdam.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Canales-Amsterdam.jpg "Canal en el centro de Ámsterdam. © Carmen Pineda.")

La bella Ámsterdam -conocida internacionalmente por sus 100 kilómetros de canales, 
Patrimonio Mundial de la Unesco y por sus bicicletas, emblema de una ciudad verde y 
sostenible- tiene una de las ofertas culturales, monumentales, de alojamientos y de 
atractivos diversos más impresionantes y dinámicas de toda Europa. 

## Algunas ideas de planes culturales en Ámsterdam

Los planes culturales en Ámsterdam no se acaban nunca y, además de visitar el 
**Rijksmuseum** (el museo de arte más famoso y grande de los Países Bajos con obras de 
sus grandes pintores como Van Gogh, Vermeer y Rembrandt), podemos encontrar otros menos 
conocidos, pero interesantísimos, como el **Museo de la casa de Rembrandt** (Museum Het 
Rembrandt Huis) o el **Museo Van Loon**. Este último, en una preciosa casa señorial del 
siglo XVII, en Keizergracht, uno de los canales emblemáticos de Ámsterdam, podrás 
comprobar cómo vivían los ricos señores poseedores de las viviendas más glamurosas de 
entonces. La casa, que perteneció a Van Loon, uno de los cofundadores de la Compañía de 
las Indias Orientales Holandesas, tiene espectaculares interiores, colecciones de arte y 
un bellísimo jardín en la parte posterior de la casa. 

![Rijksmuseum](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/amsterdam-Rijksmuseum.jpg "Rijksmuseum. © Frans Ruiter.")

El **Museo de los Canales** (Grachtenmuseum), situado a orillas del Herengracht, otro de 
los principales y más bonitos canales de la urbe, te descubrirá la historia de Ámsterdam 
y de sus canales en una preciosa casa del siglo XVII. Hay audio-guías gratis disponibles 
en castellano. 

Otro lugar muy curioso en Ámsterdam es el **NEMO**, el Museo de Ciencias, que se alza 
sobre las aguas, y es uno de los edificios más modernos y espectaculares de la ciudad, 
firmado por el famoso arquitecto italiano Renzo Piano. Está concebido para pequeños y 
grandes con mentes inquietas por el mundo científico. Desde su tejado, hay unas vistas 
magníficas de Ámsterdam. 

![Museo NEMO de Ámsterdam](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Amsterdam-museo-nemo.jpg "Museo NEMO. © Carmen Pineda.")

## Exposiciones que no te puedes perder

Ámsterdam es, también, una ciudad de innumerables exposiciones. En **Oude Kerk**, una 
imponente iglesia que es el edificio más antiguo de la ciudad, a pocos minutos de la 
Plaza Dam, hay muestras de arte contemporáneo. En Dam, al lado del Palacio Real, se 
puede visitar actualmente la impactante exposición de fotografía de **"Reporteros sin 
fronteras en la Nieuwe Kerk"**. 

La muestra interactiva **“Maestros holandeses”** de la Fabrique des Lumières es, quizás, 
de lo más impresionante y más de moda que se puede hacer en la ciudad. Situada en el 
recinto de un frondoso parque recreativo con restaurantes, en una antigua fábrica de 
gas, La Fabrique des Lumières presenta una espectacular experiencia inmersiva que 
combina lo audiovisual con lo sonoro basándose en las obras más icónicas de los maestros 
holandeses (“Dutch Masters”). 

> La exposición recorre diferentes episodios de la época de gran esplendor de Holanda, en 
> el siglo XVII–cuando era uno de los países más ricos y poderosos del mundo gracias al 
> comercio– a través de las obras míticas de sus grandes pintores como Johannes Vermeer, 
> Rembrandt o Van Gogh, entre otros. 

En la experiencia se recrean obras de estos genios como 'La Chica de la Perla' de 
Vermeer o 'Los Girasoles' de Van Gogh. Una muestra interactiva complementaria sobre el 
pintor vanguardista holandés Piet Mondrian, famoso por sus figuras geométricas de 
colores primarios, completa la atracción. La muestra permanecerá abierta **hasta febrero 
de 2025**. 

![Zaandijk](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Amstedam-Zaandijk.jpg "Zaandijk. © Koen Smilde.")

## Excursión desde Amsterdam: la región de Zaan

La región de Zaan (nombre del río que la atraviesa) es perfecta para realizar una 
excursión gracias a la estupenda red de transportes. Zaan es un pueblecito tradicional 
de casitas verdes de madera donde los molinos de Zaanse Schans te enamorarán, 
trasladándote a la Holanda de los siglos XVIII y XIX. Se compone de varios pueblos como 
Zaandijk o Zaanse Schans que nos traen la imagen de la Holanda más característica de 
prosperidad industrial (que persiste hoy en día con diversas fábricas), a través de los 
artesanos, las tradiciones locales, los molinos de viento, las granjas… 

**Zaanse Shans** es el epicentro de la región. Un polo de atracción turística, protegido 
por la Unesco, donde recomendamos visitar el coqueto **Museo de los Relojes** (Museum 
Zaanse Tijd) ubicado en una preciosa casita de madera casi de juguete, las granjas de 
quesos, los artesanos de zuecos, los molinos y el **Zaans Museum**, que enseña esa parte 
de la potente historia industrial de la región (de papel, cocinas, cacao, maderas, 
arroz, aceites…) y de la cultura holandesa, además de muebles y cuadros como los del 
pintor francés Claude Monet que, fascinado por los paisajes de Zaan al visitar la región 
en 1871, realizó nada menos que 25 obras. Además, este museo alberga la divertida y 
sabrosa “Experiencia Verkade”, marca del chocolate producido tradicionalmente en esta 
región, con la que podrás "fabricarlo" tú misma y degustarlo. 

![Experiencia Verkade en el Zaans Museum.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Amsterdam-Zaan-Verkade-Experience.jpg "Experiencia Verkade en el Zaans Museum. © Carmen Pineda.")

### Cómo llegar a la región de Zaan

Desde la Estación Central de Ámsterdam hay autobuses que nos llevan en 20 minutos. 
Conviene sacarse la **Amsterdam & Region Travel ticket** (iamsterdam.com/area) que puede 
ser válida para 1, 2 o 3 días, con la que podrás entrar en las diversas atracciones. 

### Dónde comer en la región de Zaan

En Zaan hay varias opciones para comer de manera informal pero rica, además de probar 
cervezas locales. Está el **Café de Slager en Zaandijk** ( www.slageraandesschans.nl) en 
una casa declarada monumento nacional de la Edad de Oro holandesa (siglo XVII); el 
**Lab44** ( www.lab-44.nl) en Zaandam, ubicado en una antigua fábrica de armas; el 
restaurante-cervecería **Brouwerij Hoop en Zaandijk** (www.brouwerijhoop-nl); y, sobre 
todo, el **D**'**Swarte Walvis** (www.dewalvis.nl), en Zaandam, con la terraza-jardín 
más bonita de la zona desde donde se puede admirar, mientras comemos, el río Zaan, los 
molinos y las típicas casas de color verde. 

![Restaurante D´Swarte Walvis.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Restaurante-Swarte-Walvis-Zaandam.jpg "Restaurante D'Swarte Walvis. © Carmen Pineda.")

## Guía de viaje a Ámsterdam

### ¿Cómo llegar a Ámsterdam?

Hay varias posibilidades para volar a Ámsterdam desde Madrid, con líneas aéreas como 
Iberia, Air Europa o KLM (klm.es) que tiene cinco trayectos diarios desde Madrid. El 
**tren Sprinter** es ideal para desplazarse desde el aeropuerto de Schiphol hasta la 
Estación Central de Amsterdam. 

### ¿Cómo moverse en Amsterdam?

Una de las maneras más económicas y fáciles para descubrir lo más famoso, y también los 
secretos mejor guardados de esta ciudad, es hacerse con la Amsterdam City Card, una 
tarjeta que incluye los transportes y los principales hitos turísticos de la ciudad. 

### ¿Cómo utilizar la I Amsterdam City Card?

La tarjeta [I Amsterdam City 
Card](https://www.civitatis.com/es/amsterdam/amsterdam-city-card/?aid=10211) resulta muy 
económica si deseas explorar la ciudad a fondo, haciendo actividades muy variadas y 
descubriendo cosas que no siempre son las más recurrentes y tópicas. La tarjeta te 
permite: la entrada libre a **70 museos y atracciones** (como muestra interactiva 
“Maestros holandeses” de la Fabrique des Lumières, que tiene un 25% de descuento); 
realizar un crucero por los canales o alquilar bicicletas para camuflarte como un 
“amsterdamer” más. 

Con la I Amsterdam City Card puedes conseguir descuentos en conciertos, teatros y 
atracciones varias. Muy importante: la tarjeta permite –durante la duración que elijas 
(24h, 48h, 72h, 96h o 120h)– utilizar toda la red de transportes de Ámsterdam (bus, 
tram, metro) y alrededores como la región de Zaan o Volendam. Los precios van de 60 
euros para 24 horas hasta 125 euros en el caso de elegir 5 días y puedes comprarla de 
forma online o en la tienda física de la Estación Central de la ciudad holandesa, donde 
también podrás comprar regalos típicos a buen precio. 

![Museo Van Loon en Ámsterdam.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Amsterdam-Jardin-del-Museo-Van-Loon.jpg "El Museo Van Loon está incluido con la tarjeta I Amsterdam City Card. © Carmen Pineda.")

### ¿Dónde alojarse en Ámsterdam?

El alojamiento en Ámsterdam no siempre es barato. Por eso, si queremos un buen hotel no 
excesivamente caro, la solución pasa por alejarnos un poco del centro, pero bien 
comunicados. Es el caso del **Met Hotel** (www.methotelamsterdam.com), un flamante 
establecimiento abierto hace poco tiempo, a 20 minutos del meollo de la ciudad, en un 
barrio tranquilo. Está conectado desde la estación de Lelylaan por tram, a 10 minutos 
del hotel. Tiene una buena propuesta de desayuno y gastronómica en su conjunto y las 
cenas están animadas con música. El Met Hotel está conectado a 17 minutos en tren con el 
aeropuerto de Schiphol. 

### ¿Dónde comer?

Si un día queremos probar una buena cocina internacional y coctelería, **Kaap West** 
(kaap-west.nl) es un precioso y animado restaurante, decorado de forma chic, con grandes 
ventanales que dan al impresionante lago de ensueño de Sloterplas, rodeado de 
vegetación, en el distrito de **Nieuw-West** (bien comunicado con transporte público). 

### Alquila un barco para navegar por los canales

La empresa **Rederij Prinsengracht** (rederijprinsengracht.com) organiza cruceros en 
barcos con salón privado. Lo bueno que tienen es que te pueden trazar la ruta ellos o 
hacerla tú misma y decidir por dónde quieres navegar. Contacta con el simpático Vincent 
Horbach en info@rederijprinsengracht.com y te organizará un paseo de ensueño por los 
canales. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2018/10/museo-nemo-en-amsterdam-ciencia-para-toda-la-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2018/09/amsterdam-un-fin-de-semana-con-tu-madre >}}
