---
title: "Qué son las llaves Michelin y qué hoteles españoles las han conseguido"
date: 2024-05-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2018/05/Le-Domaine-vinedos.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si las estrellas Michelin representan los máximos reconocimientos en el segmento de la 
restauración, este 2024 se han creado las Llaves Michelin, un galardón específico para 
la hostelería. Os contamos cuáles son los hoteles españoles que han recibido tres, dos y 
una llaves. 

![Comedor del restaurante del hotel Atrio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/caceres-hotel-atrio.jpg "Comedor del restaurante del (©) hotel Atrio.")

Desde hace unos días, disponemos de un nuevo sello de calidad y garantía en el sector 
hostelero. Son las nuevas **Llaves Michelin**, que se otorgan a quienes cumplen con los 
cánones que ha establecido la reputada Guía Michelin. El modo de proceder para la 
concesión es el mismo que con las estrellas Michelin destinadas a los restaurantes: un 
grupo de inspectores visita los establecimientos y verifica su calidad en función de las 
instalaciones, personalidad, acogida, servicio y experiencias que proporcionan. En esta 
primera edición para España se han elegido **97 hoteles**, de los cuales cinco han 
recibido **tres Llaves Michelin**, 12 han conseguido **dos Llaves Michelin** y **80 han 
sido reconocidos con una Llave Michelin**. El conjunto de hoteles es, como era de 
esperar, muy diverso, ya que podéis encontrar desde palacios históricos en entornos 
urbanos hasta otros boutiques en mitad del campo. 

El director internacional de la Guía Michelin, Gwendal Poullennec, ha señalado que "cada 
establecimiento galardonado con una, dos o tres Llaves Michelin es una joya labrada por 
los talentosos profesionales que trabajan en ellos. A través de las plataformas 
digitales de la guía, los viajeros pueden filtrar su búsqueda y reservar dichos hoteles 
para disfrutar de estancias que esperamos sean inolvidables". 

![Refectorio de Abadía Retuerta Le Domaine.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/11/Le-domaine-Refectorio.jpg "Refectorio de Abadía Retuerta Le Domaine.")

## Hoteles con 3 Llaves Michelin en España

Según argumentan en la guía, aquellos hoteles que han sido reconocidos con tres Llaves 
Michelin han demostrado proporcionar una estancia única a sus huéspedes. Ofrecen lo 
último en confort y servicio, estilo y elegancia. Estos establecimientos están 
repartidos por distintas zonas de la península como Teruel, Valladolid, Cáceres, Madrid 
o Cataluña. 

### Abadía Retuerta LeDomaine 

Situado en un monasterio del siglo XII, que ha sido restaurado con esmero por el 
arquitecto Maro Serra, este hotel boutique de lujo se encuentra en Sardón de Duero, 
Valladolid. En medio de 200 hectáreas de viñedos, una de sus joyas es el restaurante 
Refectorio, reconocido con una estrella Michelin y una estrella Verde, bajo la dirección 
del chef Marc Segarra Sauné. 

\*No te pierdas: [Fin de semana romántico en Le Domaine, el hotel de la bodega Abadía 
Retuerta](https://etheriamagazine.com/2019/11/13/viajes-romanticos-hotel-le-domaine-abadia-retuerta-valladolid/). 

### Torre del Marqués Hotel Spa & Winery 

Ubicado en una torre restaurada del siglo XVIII en Teruel, ofrece 18 habitaciones que 
combinan paredes de piedra con diseño contemporáneo. Este hotel proporciona una 
experiencia auténtica en una masía con vistas a olivares y viñedos, comprometida 
ambientalmente, y una cocina centrada en productos locales. 

### Terra Dominicata – Hotel & Winery 

En una granja que formaba parte de un monasterio del siglo XII se erige este hotel que 
ha obtenido tres Llaves Michelin. Sus habitaciones, impregnadas de encanto rústico desde 
sus techos con vigas hasta los suelos de madera y los muros de piedra, ofrecen un 
refugio sereno. Fundido con su entorno natural e histórico, brinda la oportunidad de 
sumergirse en un retiro de calma absoluta, rodeado por los espectaculares paisajes del 
Parque Nacional de Montsant, en la pequeña localidad de Escaladei. 

### Hotel y restaurante Atrio

Proporciona una hospitalidad destacada, además de una experiencia culinaria excepcional. 
Dirigido por el chef Toño Pérez, con tres Estrellas Michelin en su restaurante, el [hotel 
gastronómico Atrio](https://atriocaceres.com/) resalta por la elegancia y calidad de sus 
14 habitaciones, integradas en la fachada de piedra de un edificio histórico en Cáceres. 
Además, el hotel exhibe una amplia colección de obras de renombrados artistas como Andy 
Warhol y Georg Baselitz. 

### Mandarin Oriental Ritz

Este antiguo palacio de la _Belle Époque_ se encuentra en el prestigioso Triángulo de 
Oro de los museos de Madrid. Su arquitectura, tanto interior como exterior, no pasa 
desapercibida al caminar por el Paseo del Prado. El hotel ofrece un servicio excelente y 
cuenta con una gran variedad de restaurantes y bares, incluyendo Deessa, dirigido por el 
chef Quique Dacosta y premiado con dos estrellas Michelin. Además, recientemente ha 
inaugurado un lujoso complejo de fitness y bienestar. 

![viajes de lujo, escapadas a Madrid, hoteles cinco estrellas](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Mandarin-Oriental-RitzPalm-Court.jpg "Zona del restaurante Palm Court bajo la restaurada cúpula de cristal.")

## 12 hoteles con dos Llaves Michelin

De los hoteles con **dos Llaves Michelin** dicen que son establecimientos "con una 
fuerte personalidad que vale la pena visitar y su diseño o arquitectura aseguran una 
experiencia excepcional". Definitivamente, estos 12 hoteles de Andalucía, Cataluña, 
Madrid, Galicia, Baleares y el País Vasco merecen que nos desviemos de nuestras rutas 
turísticas para disfrutar de una inmersión total. Os describimos algunos de ellos. 

### Históricos y discretos

El **hotel boutique mallorquín Cap Rocat**, con sus 24 habitaciones, se encuentra en una 
fortaleza reconstruida del siglo XIX con vistas a la bahía de Palma. También en Mallorca 
está **La Residencia, A Belmond Hotel**, en una edificación (s. XVI y XVII) que regala 
una de las mejores panorámicas del bonito pueblo de [Deià](https://etheriamagazine.com/2020/08/28/que-hacer-en-deia-famosos-de-mallorca/). 
Cada habitación cuenta con una personalidad diferente, pero con mobiliario tradicional 
mallorquín. En La Coruña es el **hotel boutique Casa Beatnik**, en una villa del siglo 
XVIII, el que ha conseguido las dos llaves Michelin. Su interiorismo está inspirado en 
Yves Saint Laurent y cuenta con influencia francesa, italiana y marroquí. Sus 13 
habitaciones y suites se completan con 6 yurtas de lujo colocadas en el jardín. En 
Pontevedra es el **Pepe Vieira restaurant & Hotel** el que destaca con su concepto de 
lujo minimalista y un restaurante con dos estrellas Michelin y una estrella Verde 
Michelin. 

Otro hotel de la capital española que forma parte de este grupo es el **Rosewood Villa 
Magna**, una antigua residencia palaciega renovada y externamente bastante discreta. Sus 
150 habitaciones mantienen su elegancia clásica. En el Mediterráneo andaluz es el 
**Marbella Club Hotel**, con sus habitaciones y villas escondidas entre jardines 
tropicales y piscinas privadas, el que proporciona a los huéspedes una estancia más que 
exclusiva. Y del sur a Girona, donde os sorprenderá esta masía del siglo XVIII que 
alberga el **Mas de Torrent Hotel & Spa**, ya que brinda un estilo clásico con 
antigüedades y preciosas alfombras. 

![Hotel de lujo María Cristina, en San Sebastián](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/07/HOTEL-MARIA-CRISTINA-HDHotelMariaCristinaSanSebastianExteriorviewatnight.jpg "© Hotel María Cristina.")

## 80 hoteles con una Llave Michelin

Por último, la Guía Michelin también ha concedido una llave a otros 80 hoteles 
considerados “joyas con carácter y personalidad propios, por romper moldes, ofrecer algo 
diferente o simplemente ser uno de los mejores de su categoría. El servicio siempre va 
más allá y ofrece mucho más que los establecimientos de precio similar”. Algunos de los 
afortunados con **una Llave Michelin** son **Torralbenc**, en Cala en Porter; **The 
Westin Palace Madrid** que ha sido durante décadas uno de los hoteles más elegantes de 
España; y el **hotel María Cristina**, el más lujoso de San Sebastián. 

Tomad nota también del **Helguera Palacio Boutique & Antique** (Cantabria), el **hotel 
Cortijo del Marqués** (Granada), el **hotel Mercer Sevilla**, **Can Mascort Eco Hotel** 
(Palafrugell), **Soho House Barcelona**, **Hotel Marqués de Riscal** (Elciego), 
**CoolRooms Palacio de Atocha** (Madrid) y el **Monument Hotel** (Barcelona), que cuenta 
con Oria y Lasarte, dos restaurantes con estrellas Michelin. 

Si os interesa conocer todos los hoteles con Llaves Michelin, podéis consultarlos en el 
sitio web (guide.michelin.com) o la app móvil de la Guía.
