---
title: "Cómo hacer de viajar un placer con Rusticae y LELO"
date: 2024-05-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/rusticae-lelo-granada-juan-ranas.jpg
categories: 
  - bienestar
  - inspiración
authors: 
  - Redacción Etheria
---

"Viajar es un placer" y con la reciente colaboración del Club de alojamientos con 
encanto Rusticae y la empresa de productos de bienestar sexual LELO este lema alcanza 
sus cotas más altas. Sigue leyendo porque en este artículo te contamos cómo se han unido 
estas dos marcas para crear escapadas en cuatro lugares de España con las que gozar de 
un viaje en todos los sentidos. 

![Vistas desde el hotel La Casa Juan Ranas en Granada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/rusticae-lelo-granada-juan-ranas.jpg "Vistas desde el hotel © La Casa Juan Ranas en Granada.")

Que viajar es uno de los mayores placeres que podemos disfrutar lo tenemos muy claro en 
Etheria Magazine. Pero es que además en el momento actual, donde el autocuidado y 
autodescubrimiento femenino están en auge (¡ya era hora!) se puede ir un paso más allá 
en el disfrute de un viaje. Para ayudarnos en esta exploración, el Club de alojamientos 
con encanto Rusticae y LELO, empresa reconocida mundialmente por sus productos 
innovadores que promueven el bienestar sexual, se han unido bajo el lema “En Busca del 
Placer”. El resultado de esta unión ha sido una [landing 
page](https://www.rusticae.es/viajes/en-busca-del-placer-by-lelo-rusticae) donde se 
proponen **cuatro hoteles del Club Rusticae** para vivir experiencias de lo más 
placenteras, sola o en pareja, gracias a los productos de su gama de viaje. 

## Cómo nos gusta viajar

Nos encanta viajar, tal y como confirma el dato de que los españoles realizamos 186 
millones de viajes en 2023, el 90% dentro del territorio nacional. Y, si ponemos el foco 
en **los viajes en pareja**, un 56% de las mismas afirman que una escapada de vez en 
cuando es fundamental para reavivar la chispa de una relación. Así que, además de los 
beneficios culturales y de descanso que ya damos por sentado de un viaje, no está de más 
tener muy en cuenta que son también un momento perfecto para dejarse llevar por el 
placer más físico. Y no nos olvidemos d**el placer de viajar solas**, algo que en 
Etheria Magazine fomentamos y ponemos en valor como una forma de mejorar la autoestima y 
el empoderamiento femenino. 

## Hoteles Rusticae para encontrar el placer

Esta colaboración entre Rusticae y LELO comienza con cuatro hoteles del Club, que han 
sido seleccionados por ser perfectos para disfrutar del placer de viajar en todos los 
sentidos. 

### Hotel La Casa Juan Ranas

Este maravilloso hotel boutique ubicado en el Albaicín de Granada cuenta tan solo con 
cuatro habitaciones, aunque tienen en proyecto construir otras cuatro más. Todo aquí ha 
sido creado para el disfrute, sobre todo en sus habitaciones, que han sido 
cuidadosamente decoradas, aunque la mejor decoración son las vistas maravillosas de La 
Alhambra que se contemplan desde sus ventanas y terrazas. Además, la gastronomía se 
convierte también en un placer gracias al restaurante El Cenador, con capacidad para 
dieciséis comensales, y a La Terraza. 

### Molino Tejada

Este precioso alojamiento con encanto, ubicado cerca del nacimiento del río Ebro, en la 
cántabra localidad de **Polientes**, agrupa un total de seis propiedades que se adaptan 
a todo tipo de huéspedes. Este antiguo molino de piedra del siglo XVI ocupa parte de una 
finca de 15.000 metros cuadrados de naturaleza y jardines, donde la máxima para las 
vacaciones es, simplemente, no hacer nada. ¿Puede haber mejor entorno para dejarse 
llevar por el placer? 

### Hotel Nabia

Las vistas del hotel Nabia, ubicado en **Candeleda**, en el valle del Tiétar, sobre la 
sierra de Gredos, son absolutamente gloriosas. Las doce habitaciones de este alojamiento 
sólo para adultos han sido decoradas con mimo, el mismo que sus anfitriones Íñigo y 
Sofia ponen en el trato a sus clientes. Aquí, el disfrute llega también en forma de 
paisajes desde la piscina, de una tarde de relax en el salón con chimenea o con su 
maravillosa gastronomía. 

![Piscina del hotel Nabia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/Rusticae-lelo-Hotel-Nabia.jpg "Piscina del hotel Nabia. © Hotel Nabia/Rusticae.")

### Hotel Urban

El hotel Urban de Madrid es símbolo de modernidad y lujo y se encuentra en una ubicación 
inmejorable, junto a los principales museos de la capital. Su vocación artística viene 
de la mano de su creador, Jordi Clos, artífice también del Museo Egipcio de Barcelona. 
En este hotel el placer está también ligado a su faceta artística, de la mano de su 
exclusiva colección de arte asiático, y a la mixología, gracias a su **Glass Bar**, que 
prepara los mejores cócteles de Madrid. 

## Productos de viaje de LELO

LELO acaba de añadir un nuevo producto a su gama de productos de viaje, el LELO DOT™ 
Travel, un vibrador externo de estimulación de puntos erógenos con la tecnología 
Infinite Loop™, que consigue orgasmos precisos gracias a su punta flexible y suave. 
Además, dentro de la gama de viaje con juguetes perfectos para llevar en la maleta de 
forma discreta, está el SONA™ 2 Travel, un elegante masajedor sónico de clítoris que te 
hará disfrutar de tus viajes de una forma muy intensa. 

![Juguetes femeninos de viaje de LELO.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/05/rusticae-lelo-habitacion.jpg "Juguetes femeninos de viaje de LELO.")

## Colaboración Rusticae y LELO

Las viajeras más disfrutonas podrán explorar esta colaboración entre Rusticae y LELO en 
la página web creada para esta colaboración. Además, podrán beneficiarse del **código 
descuento LELOxRusticae**, que se puede utilizar tanto en la web de Rusticae (donde se 
obtiene un 5% de descuento en Llaves Regalo excepto Monedero hasta el 31 de diciembre de 
2024); como en la web de LELO, con un 10% acumulable para los modelos Sona Travel y Dot 
Travel (hasta el 8 de mayo de 2025). 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2022/11/juguetes-sexuales-de-viaje >}}
