---
title: "Berlín en Navidad: mercadillos, imprescindibles y planes alternativos"
date: 2024-12-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/berlin-Lucia.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Alicia Bea
---

Descubrir esta seductora ciudad de Alemania bajo el cálido manto del Adviento es algo 
que debes experimentar, al menos, una vez en la vida. Te convencemos con los mejores 
planes que puedes hacer en Berlín en Navidad. Tú sólo tienes que decidir cómo vivir la 
época más mágica del año en esta adictiva metrópolis europea: sola, en familia, en 
pareja o con amigas. 

![Capturando un instante de la Alexanderplatz en Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Berlin-Navidad.jpeg "Capturando un instante de la Alexanderplatz en Navidad. © Alicia Bea")

Libre, irreverente, creativa, vital, histórica, contemporánea… Los atributos que hacen 
de Berlin una escapada perfecta en primavera, verano u otoño se multiplican 
exponencialmente con la llegada del Adviento y la apertura de los mercados navideños. El 
olor a dulces recién horneados, el sabor del vino caliente, el mar de luces que ilumina 
su fisonomía… Que no te frenen las bajas temperaturas ni las escasas horas de luz. Al 
caer el sol, Berlín brilla aún más si cabe. 

## Mercados navideños de Berlín

En una ciudad de dimensiones titánicas en la que los escenarios navideños se cuentan por 
decenas es complicado decidir qué mercados visitar en Berlín. Te lo ponemos fácil. La 
hemos recorrido a conciencia y aquí tienes nuestros favoritos: 

### WeihnachtsZauber (Bebelplatz)

El mercado navideño **WeihnachtsZauber** que, por obras en la Gendarmenmarkt, se 
traslada un año más a la vecina Bebelplatz, ocupa el primer lugar de esta lista porque 
es una delicia sensorial. Y no sólo por el espectacular telón de fondo que lo abraza con 
la Ópera Estatal, la Universidad Humboldt, la Catedral de Santa Eduvigis y el Hotel de 
Rome. También porque el conjunto de puestos y carpas es el más elegante y glamuroso que 
encontrarás en la ciudad. La guinda del pastel: cocina gourmet, músicos, actores y 
acróbatas. Precio de la entrada: 2€. 

![Rotes Rathaus, en Navidad de Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/berlin-WeihnachtsZauber.jpeg "Rotes Rathaus, un imprescindible de la Navidad en Berlín. © Alicia Bea")

**Imprescindibles:** 

- Acércate al centro de la plaza y baja la mirada para ver el **Memorial a la quema de libros** de Micha Ullman que recuerda que en 1933 un grupo de nacionalsocialistas redujeron a cenizas miles de libros de autores como Kästner, Marx o Freud.

- Si quieres disfrutar de una cena inolvidable, reserva mesa en **Kasermandl**, un restaurante _pop-up_ instalado en una cabaña tirolesa donde podrás probar un plato típicamente navideño: el ganso rustido.

## Mercado navideño de Lucia 

Cambiamos totalmente de registro para sumergirnos en la atmósfera alternativa y local 
del **mercado escandinavo de Lucia**. Está ubicado en el recinto de la 
**Kulturbrauerei**, una antigua cervecería reconvertida en espacio cultural, y es 
perfecto para terminar el día en un ambiente relajado curioseando entre sus puestos de 
artesanía nórdica, probando especialidades como los _knödel_ o degustando un apetecible 
vino caliente sueco, finlandés o islandés al calor de una hoguera. No se puede pedir 
más. 

![Mercado Lucía de Berlín en Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/berlin-Lucia.jpeg "Lucía es uno de los mercados favoritos de los berlineses. © Alicia Bea")

### Mercado navideño de Spandau

Alejarse del centro tiene recompensa: conocer uno de los mercados más grandes y antiguos 
de Berlín que transforma todo el casco antiguo del barrio de **Spandau** en un 
encantador cuento navideño con miles de luces y pintorescas cabañas en rincones como el 
ayuntamiento, la Werner-Salomon-Platz y alrededor de la iglesia de San Nikolai. 

![Barrio de Spandau de Berlín en Navidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/berlin-Spandau.jpeg "Spandau, todo un barrio volcado en la Navidad. © Alicia Bea")

**Te puede interesar:** 

- Galerías Spandau, con librerías, boutiques de moda y un spa para mimarte.

- [Ciudadela de Spandau](https://www.visitberlin.de/es/ciudadela-spandau-zitadelle-spandau), una de las fortificaciones renacentistas más importantes de Europa que acoge eventos culturales.

### Mercado navideño en el Palacio de Charlottenburg

Un romántico viaje al pasado. Es la propuesta que nos hace este mercado situado frente 
al **Palacio de Charlottenburg**, un derroche del rococó prusiano rodeado de jardines en 
el que residió la reina Sofía Carlota de Hannover. Más de 100 expositores 
internacionales, platos tradicionales, bandas de música, tiovivos... Pura belleza en un 
ambiente marcado por la herencia de la realeza. 

![Charlottenburg, un barrio elegante de Berlín](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/berlin-Charlottenburg.jpeg "Charlottenburg, un mercadillo de corte real. © Alicia Bea")

### Berliner Weihnachtszeit en Rotes Rathaus

Si lo que buscas es ambientazo a todas horas, tienes una cita en el **Berliner 
Weihnachtszeit**, el mercadillo más bullicioso y divertido de Berlín que despliega sus 
alas entre Rotes Rathaus (Ayuntamiento Rojo) y la iglesia St. Marienkirche. Aquí todo es 
posible: patinar alrededor de la Fuente de Neptuno, regresar a la infancia en sus 
centenarios carruseles, subir a la misma noria que domina el horizonte del Oktoberfest 
de Múnich… ¿Lo mejor? Exprimir las noches de Berlín, vino caliente en mano, en alguna de 
sus carpas climatizadas. 

![: Rotes Rathaus, un imprescindible de la Navidad en Berlín](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Berliner-Weihnachtszeit.jpeg "Rotes Rathaus, un imprescindible de la Navidad en Berlín. © Alicia Bea")

Aunque las vistas desde la noria son fantásticas, si quieres disfrutar del espectacular 
_skyline_ de la capital sin pasar frío y tomándote una copa, sube a la [Fernsehturm](https://www.visitberlin.de/es/la-torre-de-television-de-berlin-berliner-fernsehturm), 
la Torre de la Televisión. Observar Berlín a vista de pájaro desde el edificio de acceso 
público más alto de Europa es un lujo asequible que no te puedes perder. 

### Mercado navideño de Alexanderplatz

Finalizamos este recorrido por los mercados navideños de Berlín en una de sus plazas más 
famosas, **Alexanderplatz**. A pesar de no ser ni el más espectacular ni el más coqueto, 
inmortalizar tu escapada a los pies de su pirámide de Erzgebirge es algo que, sí o sí, 
acabarás haciendo. 

Combina tu paseo por el mercado con un recorrido por la Isla de los Museos –un 
fascinante conjunto arquitectónico Patrimonio de la Humanidad– o tomando una deliciosa 
_apfelstrudel_ en el Kaffee Einstein (Alexanderplatz, 3). 

![Alexanderplatz en Navidad, en Berlin.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Berlin-Alexanderplatz.jpeg "Alexanderplatz en Navidad. © Alicia Bea")

## Fork & Walk Food Tour: Berlín en Navidad bocado a bocado

Para disfrutar de los mercados navideños como una auténtica berlinesa y saborear los 
bocados más deliciosos, apúntate a uno de los recorridos gastronómicos que organiza 
**Fork & Walk Food Tour**. La experiencia incluye seis degustaciones en los mejores 
puestos y tres bebidas regionales, incluido el omnipresente vino caliente (_glühwein_). 
Para ir con la lección aprendida, recuerda estos nombres: _langos_, _kaiserschmarren_, 
_spätzle_ y _neuburger rahmbrot_. Duración del tour: 3,5 horas. 

![Champagne y spätzle de queso con trufa, un combo de diez](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/berlin-Spatzle.jpeg "Champagne y spätzle de queso con trufa, un combo de diez. © Alicia Bea")

## Christmas Garden, el espectáculo de luces más bonito de Berlín

Como cada año, el Jardín Botánico de la capital alemana se convierte en un 
resplandeciente mundo invernal con la apertura del **Christmas Garden**, uno los hitos 
de la época navideña en Berlín. Abrígate bien y disfruta de las 30 instalaciones que se 
distribuyen a lo largo de un recorrido circular de aproximadamente dos kilómetros. 
Bosques mágicos, guirnaldas de luces, paisajes sonoros, figuras animadas en 3D… 

![Espectáculo de agua, luz y sonido en el Christmas Garden de Berlin](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/berlin-Christmas-Garden.jpeg "Espectáculo de agua, luz y sonido en el Christmas Garden. © Alicia Bea")

## Planes alternativos en Berlín en Navidad

Si es tu primera vez en la capital alemana, dedicarás buena parte de tu tiempo a 
descubrir sus imprescindibles: la Puerta de Brandeburgo, la Catedral, el Muro y la East 
Side Gallery, el Reichstag, Checkpoint Charlie, el Monumento al Holocausto… Si no, aquí 
tienes tres planes fuera de ruta para hacer de tus mañanas el mejor aperitivo antes de 
sucumbir a la magia de los mercados navideños. 

### Nikolaiviertel, el reconstruido viejo Berlín

Junto al río Spree y a un paso de Alexanderplatz se encuentra **Nikolaiviertel**, el 
núcleo histórico de Berlín que quedó prácticamente destruido en la Segunda Guerra 
Mundial. Afortunadamente, la minuciosa reconstrucción que se llevó a cabo entre 1981 y 
1987 hizo posible lo que vemos hoy: un pequeño pueblo medieval cuajado de restaurantes y 
tiendas en el que no faltan gemas arquitectónicas como la Nikolaikirche –la iglesia que 
le da nombre–, o el Ephraim Palais. Dedícale un par de horas a este barrio porque lo 
merece. 

### Scheunenviertel: cultura underground, patios y legado judío 

**Scheunenviertel** y la zona de **Hackescher Markt** son el escenario perfecto para 
sumergirte en la escena artística berlinesa, descubrir joyas como la fachada _art_ 
_nouveau_ del patio trasero Hackesche Höfe o seguir las huellas de la comunidad judía en 
el antiguo cementerio, la nueva sinagoga o el Centro Ana Frank. 

![Dead Chicken Alley, en Berlín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/berlin-Dead-Chicken-Alley.jpeg "Dead Chicken Alley, en Berlín. © Alicia Bea")

Este último está en uno de nuestros rincones favoritos de Berlín: **Dead Chicken 
Alley**. Un callejón tapizado con muestras de arte urbano y bares que rezuma energía 
creativa y buen rollo a partes iguales (Rosenthaler Strasse, 39). 

### Tiergarten, un soplo de aire fresco

¿La noche se alargó demasiado y necesitas despejarte? Date un paseo en clave _detox_ por 
el Tiergarten, un antiguo coto de caza real que alberga el pulmón verde más grande de 
Berlín. 

## Información practica para tu escapada a Berlín en Navidad:

### Berlin WelcomeCard, tu mejor aliada

Para moverte por la capital alemana utiliza la [Berlin 
WelcomeCard](https://www.berlin-welcomecard.de/es/berlin-welcomecard)_._ Incluye todo el 
transporte público (U-Bahn, S-Bahn y autobús) y descuentos en las principales 
atracciones y monumentos. La zona tarifaria AB cubre del área urbana de Berlín y la ABC 
incluye también el aeropuerto de Berlin Brandenburg (BER) y Potsdam. Sólo se valida la 
primera vez. 

### Dónde dormir en Berlín

**NH Collection Berlin Mitte am Checkpoint Charlie** 

Este cuatro estrellas de estilo actual, situado en la céntrica Leipziger Strasse, cuenta 
con amplias y acogedoras habitaciones, área de fitness y restaurante especializado en 
cocina mediterránea y alemana. ¿Lo mejor además de la localización? El bufé del desayuno 
y la amabilidad del staff. 

### ¿Efectivo o tarjeta?

En muchos puestos de los mercados navideños de Berlín solo aceptan pagos en efectivo. 
Tenlo en cuenta para no tener que ir buscando un cajero cada dos por tres. 

### ¿Qué ropa llevar?

Adopta el estilo "capas de cebolla”. En el exterior las bajas temperaturas se acusan, 
pero en las tiendas, restaurantes y demás locales la calefacción suele estar a tope. Si 
eres de naturaleza friolera, hazte con unos parches de calor. Los hemos probado y 
funcionan de lujo. 

**Más información** 

[Visit Berlin](https://www.visitberlin.de/es) 

[Turismo de Alemania.](https://www.germany.travel/es/home.html) 

**También en Etheria Magazine** 

[Alemania vive, saborea y disfruta de la 
Navidad](https://etheriamagazine.com/2020/11/30/alemania-en-navidad-tradiciones-y-adviento/). 

[10 experiencias navideñas en Alemania a través de sus 
länder](https://etheriamagazine.com/2020/12/10/experiencias-navidenas-alemania/).
