---
title: "Centro Cultural Flamenco de Madrid, mucho más que un tablao"
date: 2024-12-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/portada-flamenco.jpg
categories: 
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Centro Cultural Flamenco de Madrid es el auténtico templo del arte jondo del Barrio 
de Chueca. Con una programación variada y de mucha calidad, este espacio ofrece 
espectáculos, exposiciones y una experiencia muy exclusiva que celebra el flamenco como 
Patrimonio Inmaterial de la Humanidad. 

![Centro Cultural Flamenco de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/centro-cultural-flamenco-madrid.jpg "© Centro Cultural Flamenco de Madrid.")

En el corazón del barrio de Chueca late con fuerza un espacio donde el flamenco 
encuentra su máxima expresión: el **Centro Cultural Flamenco de Madrid**. Este lugar, 
que se ha convertido en un imprescindible para los amantes del arte jondo, no solo 
ofrece espectáculos, sino también una experiencia muy especial que conecta al público 
con las raíces y las innovaciones de un arte declarado Patrimonio Inmaterial de la 
Humanidad por la Unesco. 

## Cada espectáculo, una experiencia exclusiva

Bajo la dirección de los bailaores Lisiane Sfair y Pedro Córdoba, el centro trasciende 
el concepto de tablao. Aquí, el flamenco renace en un formato íntimo y acústico. Con 
capacidad para solo cincuenta personas, cada actuación se convierte en un momento para 
el recuerdo, donde artistas y público comparten a escasos metros una atmósfera cargada 
de duende. 

Este mes de diciembre, la programación incluye actuaciones como la de **Jesús Carmona**, 
Premio Nacional de Danza, los **días 12 y 13** a las 21:00 horas. Conocido por su 
virtuosismo y capacidad para fusionar tradición y vanguardia, Carmona es una de las 
estrellas que pone el broche de oro sobre el escenario a este año. 

Las veladas en el Centro Cultural Flamenco de Madrid son mucho más que espectáculos: son 
un auténtico viaje emocional. Al cante y a la guitarra, no faltan artistas de renombre 
como **Manuel de la Nina** y **José Tomás** a los que acompañan bailaores, creando una 
sinergia única que pone en escena toda la esencia del flamenco. 

![© Centro Cultural Flamenco de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/guitarrista-centro-cultural-flamenco.jpeg "© Centro Cultural Flamenco de Madrid.")

## Una Navidad muy flamenca

Tanto si ya conocéis este espectáculo como si tenéis curiosidad, no os perdáis la 
**Zambomba Flamenca** del día 18 de diciembre. A las 22:00 horas, el espíritu navideño 
jerezano llegará a la capital española a través de villancicos que se transforman en 
bulerías y compás. Juañares Carrasco liderará el evento acompañado por las bailaoras 
Salomé Ramírez, María Reyes, Nerea Carrasco y Marina Perea, junto al guitarrista 
Alejandro Moreno. Promete ser uno de los momentos más emocionantes de estas fechas. El 
19 de diciembre, el escenario del Centro tomará un cariz más íntimo con la actuación del 
poeta castizo Aitor Contreras. En su recital '**Reset**', el conocido como **el poeta 
del Rastro** ofrecerá un homenaje lírico al Madrid más auténtico, donde sus versos se 
entrelazan con la esencia flamenca en una propuesta muy original. 

## Nochebuena y Fin de Año con ritmo flamenco

Para celebrar la Nochebuena, el 24 y el 25 de diciembre el Centro propone la 
'**Nochebuena del Tablao Flamenco**' en dos pases (18:00 y 19:30 horas). Laura Fúnez, la 
"danzaora", estará al frente de esta experiencia que combina tradición y arte en estado 
puro. 

Y, por último, el 31 de diciembre, antes de las campanadas, el espacio despedirá este 
2024 con un '**Fin de Año Flamenco**' protagonizado por Eleazar Cerreduela y otros 
artistas, ofreciendo una cita muy especial para cerrar estas fechas con pasión y alegría 
flamenca. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/arte-centro-flamenco-madrid.jpeg "Arte en el © Centro Cultural Flamenco de Madrid.")

## Exposiciones y arte flamenco

Además de los espectáculos, el Centro exhibe obras de artistas como **Manuel Núñez**, 
conocido por sus retratos de cantaores y cantaoras contemporáneos, y piezas de Santiago 
de la Quintana, que mezclan pintura y textil. 

También se podrá adquirir en la tienda de este mismo lugar: artesanía flamenca, mantones 
de la tienda sevillana Foronda, chaquetillas diseñadas por **Belén de la Quintana 
(SEIJAKU),** todas hechas a mano en su atelier madrileño, y piezas exclusivas que son 
perfectos recuerdos o regalos. 

![Chaquetillas de Belén de la Quintana, en la  tienda de © Centro Cultural Flamenco de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/tienda-centro-cultural-flamenco.jpeg "Chaquetillas de Belén de la Quintana, en la tienda del Centro Cultural Flamenco de Madrid.")

## Lugar cercano para tapear o tomar una copa

El barrio de Chueca y la cercana zona de Salesas son un lugar privilegiado para 
descubrir propuestas culturales y gastronómicas que complementan perfectamente una 
visita al Centro Cultural Flamenco de Madrid. Aquí te dejamos algunas sugerencias para 
redondear tu experiencia. 

A pocos minutos del Centro Cultura Flamenco, **Casa Marius** es un lugar perfecto para 
disfrutar de una tapa y una copa de vino antes del espectáculo. Su carta incluye vinos 
de diversas regiones de España y delicias como jamón ibérico y calamares a la andaluza, 
ideales para abrir el apetito flamenco. Tras la sesión flamenca, cambia de registro con 
los sabores vibrantes de México de **Taquería La Lupita**. Su carta incluye tacos, 
quesadillas y ceviches, en un ambiente animado y acogedor. 

![© Centro Cultural Flamenco de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/baile-flamenco-madrid.jpeg "© Centro Cultural Flamenco de Madrid.")

Otras propuestas interesantes son **La Carlota**, ideal para los amantes de la cocina 
fusión, ya que ofrece una experiencia gastronómica única. Desde sushi hasta gyozas y 
baos, cada plato se acompaña perfectamente con sus cócteles internacionales. Y si 
prefieres una buena parrilla, el asador uruguayo **Charrúa Madrid** es una excelente 
opción. Sus carnes a la brasa, cocinadas con leña de encina, son una delicia que no te 
dejará indiferente. 

Por último, te sugerimos terminar la velada en la espectacular **terraza 11 Nudos**, en 
la azotea del Mercado de San Antón. Su carta mediterránea y su cuidada selección de 
cócteles son el cierre perfecto para una velada inolvidable. 

El Centro Cultural Flamenco de Madrid no es solo un lugar, sino un punto de encuentro 
para vivir el flamenco en todas sus dimensiones. Una oportunidad única de experimentar 
la emoción y el arte de un patrimonio universal. 

Más información en [flamencocultural.com](https://flamencocultural.com/) 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2024/04/ruta-lola-flores-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/10/exposiciones-en-madrid-otono-de-2024 >}}.
