---
title: "Escapada de fin de semana a Tomelloso, el alma de La Mancha"
date: 2024-12-02
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/tomelloso-bombos.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Los fines de semana permiten esas escapadas de media distancia que en sólo dos días te 
hacen desconectar de la rutina y volver con las pilas cargadas. En esta ocasión os 
proponemos Tomelloso, un pueblo manchego donde, además de conocer algo más de su 
historia y patrimonio, podréis disfrutar de excelentes vinos y una gastronomía de esas 
que reconfortan el alma. 

![Ayuntamiento de Tomelloso desde la Posada de los Portales.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/tomelloso-ayuntamiento-posada-portales.jpg "Ayuntamiento de Tomelloso desde la Posada de los Portales. © Turismo de Tomelloso")

Castilla-La Mancha está llena de pueblos que pueden llegar a pasar desapercibidos si no 
se pone atención, pero que proporcionan unas escapadas perfectas de fin de semana para 
disfrutar de la historia, la gastronomía y el vino. Uno de ellos es Tomelloso, que 
recoge esa alma de La Mancha callada, fuerte y sin remilgos. Sigue leyendo porque te va 
a sorprender todo lo que puedes hacer en esta localidad, desde descubrir sus 
sorprendentes bombos hasta visitar museos de arte moderno. 

## Un paseo por el casco histórico

Lo primero que harás seguramente al llegar a Tomelloso será dar un paseo para conocer su 
casco histórico. Descubrirás así en la plaza de España edificios como el del 
Ayuntamiento (de principios del siglo XX) y el de la iglesia de la Asunción de Nuestra 
Señora (de comienzos del XVII). Pero si hay un lugar que se lleva todas las miradas esa 
es la **Posada de los Portales**, del siglo XVIII, un espacio que estuvo dedicado a dar 
albergue a los viajeros y a sus caballos hasta los años setenta del siglo pasado y que 
ha sido declarado Monumento Histórico-Artístico. Hoy día alberga la Oficina de Turismo y 
merece la pena acercarse no sólo para pedir información sino para admirar sus galerías 
con balaustres torneados, que recuerdan a las de un corral de comedias, o las preciosas 
vigas de madera del techo. 

![Iglesia de la Asunción de Nuestra Señora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/tomelloso-iglesia.jpg "Iglesia de la Asunción de Nuestra Señora. © Turismo de Tomelloso")

Otro de los elementos arquitectónicos que define el perfil de Tomelloso son sus 
chimeneas. Pertenecían a las antiguas fábricas de alcohol y llegaron a estar activas más 
de cien. Con alturas de hasta cuarenta y cinco metros y algunas con curiosos diseños, 
pertenecen al patrimonio industrial de Tomelloso. 

## Los bombos de Tomelloso

Esta localidad tiene una parte de su historia ligada a sus bombos, unas peculiares 
construcciones agrícolas fabricadas con piedras superpuestas que se utilizaban 
tradicionalmente como vivienda y refugio durante las tareas del campo. Se conservan 
noventa en perfectas condiciones y se puede ver una réplica en el **Museo del Carro y 
Aperos de Labranza**, un espacio que recorre la interesante historia agrícola de la 
zona. 

![Bombo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/tomelloso-bombos.jpg "Bombo. © Turismo de Tomelloso.")

## Un paseo por el arte

Tomelloso cuenta con dos museos muy valiosos. El primero, el **Museo Antonio López 
Torres**, dedicado a este artista tomellosero, que dedicó su obra a retratar las escenas 
de la vida cotidiana de su pueblo, y que guarda 65 óleos y 41 dibujos que incluyen obras 
cedidas por el artista. Tío del genial artista Antonio López García, en el entorno de 
este museo se encuentra el grupo escultórico “Carmen Dormida, Carmen Despierta”, creado 
por este último. 

![Museo de Antonio López Torres.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/tomelloso-museo-antonio-lopez-torres.jpg "Museo de Antonio López Torres. © Turismo de Tomelloso")

La otra pinacoteca es el **Museo de Arte Moderno Infanta Elena**, compuesto por una 
exposición permanente y una planta que acoge exposiciones temporales. Fue inaugurado en 
2011 y la exposición permanente está formada por obras del Certamen Cultural Virgen de 
las Viñas, que se celebra desde 2001. 

## Una ciudad volcada al vino

La vocación vinícola de Tomelloso viene de lejos y hace que haya que fijarse en su 
subsuelo, ya que está ocupado por más de 2.500 cuevas que se comenzaron a construir en 
torno a 1820 para hacer y almacenar vino, y que se asoman a las calles mediante las 
lumbreras, unas aperturas que se abren sobre las aceras cubiertas con una reja. En una 
zona eminentemente agrícola, el cultivo de la vid se fue haciendo dominante, sobre todo 
en el último cuarto del siglo XIX y la primera mitad del XX, por el empuje que supuso la 
plaga de filoxera, que fue bien soportada por las vides de La Mancha a diferencia de lo 
que pasó en otras regiones. 

![El paisaje de vides rodea Tomelloso.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/tomelloso-vides.jpg "El paisaje de vides rodea Tomelloso. © Turismo de Tomelloso")

Después de conocer el origen, sólo queda degustar alguno de sus vinos en sus bodegas, y 
para ello lo mejor es realizar una visita guiada con cata. Algunas de ellas son las 
Bodegas Peinado, las Bodegas Centro Españolas, las Bodegas Verum o las Bodegas Virgen de 
las Peñas. Y, por supuesto, acompañar también estos vinos en los restaurantes locales 
con platos típicos como las gachas, el pisto manchego, la caldereta de cordero o las 
famosas migas, tan adecuados en estas fechas. 

**Más información en:** 

[Turismo de Tomelloso](https://visitatomelloso.com/). 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/03/ruta-del-vino-de-la-mancha >}}
