---
title: "Con amigas a Medina Sidonia, una excursión al interior de Cádiz"
date: 2024-12-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/medina-sidonia-castillo.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Si estás pasando con tus amigas unos días por la provincia de Cádiz hay un pueblo que 
tiene que estar en tu lista de visitas: Medina Sidonia. En este artículo os contamos 
cuáles son los lugares de este precioso pueblo blanco que tenéis que incluir en vuestra 
ruta y todo lo que tenéis que probar de su gastronomía, que es mucho, para que no os 
perdáis nada en una excursión a Medina Sidonia con amigas. 

![Calle de la parta alta de Medina Sidionia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/medina-sidonia-calle-desde-iglesia-mayor.jpg "Calle de la parta alta de Medina Sidionia. © Susana Garcia")

La carretera que sube (porque a Medina Sidonia se “sube”) hasta el centro del pueblo 
anticipa que vamos a tener que dedicar bastante energía para movernos por las cuestas de 
esta localidad, pero esto no debe hacernos desfallecer porque merece la pena con creces. 
Así que para recorrer esta localidad reluciente encaramada a una loma sólo necesitáis 
dos cosas: un calzado cómodo para subir sus cuestas y ganas de 'goloseo' para disfrutar 
de sus deliciosos dulces en alguna de sus numerosas pastelerías. 

## Un poco de historia

Medina Sidonia, con sus más de 3.000 años de historia, es uno de los núcleos más 
antiguos de Cádiz. Tiene orígenes tartésicos y fenicios, pero también fue romana como 
_Asido Caesarina_ y ocupada después por bizantinos, visigodos y musulmanes, culturas que 
la fortificaron y la convirtieron en un importante centro administrativo. Conquistada 
por Alfonso X en 1264 para Castilla, se integró en el señorío de la Casa de Guzmán en 
1440 que se convirtió después en el poderoso Ducado de Medina Sidonia. 

## 8 Visitas y actividades imprescindibles en Medina Sidonia

Para visitar Medina Sidonia con amigas lo mejor es dejar el coche en alguno de los 
parkings públicos gratuitos y poner rumbo a la Plaza de España, a la que se accede por 
la plaza de la Libertad para iniciar la visita. Después, hay que callejear por sus 
calles con casas inmaculadas adornadas con geranios y buganvillas, como las de todos 
esos pueblos blancos gaditanos, tan parecidos y diferentes a la vez. 

### Empezar por la plaza de España

No hay pueblo que no tenga una de esas plazas centrales por donde todo y todos pasan. 
Medina Sidonia no iba a ser menos y su Plaza de España está dominada por el perfil del 
Ayuntamiento, pero también por sus bares con animadas terrazas. Es el punto de partida 
de una ruta por el corazón de la localidad y muy cerca, en el bonito **Mercado de 
Abastos**, se ubica la Oficina de Turismo donde hacerse con un plano antes de iniciar la 
caminata, no vaya a ser que suba alguna cuesta en vano. 

![La calle San Juan desde la Plaza de España.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/medina-sidonia-calle-san-juan.jpg "La calle San Juan desde la Plaza de España. © Susana García")

### Pasear por la Villa Vieja

A esta parte de Medina Sidonia se accede por el **Arco de Belén**, que formaba parte de 
las antiguas murallas musulmanas que fueron construidas entre los siglos XI y XIII. La 
Villa Vieja es la zona que anticipa el castillo, el lugar que primero se pobló también 
durante la conquista de Alfonso X. Todavía se puede admirar la **Torre de Doña Blanca**, 
conocida así porque se cuenta que aquí el rey Pedro I encerró y ajustició a su esposa 
Doña Blanca de Borbón. Después, ya a finales del XVIII, la Villa Vieja sirvió como 
cementerio y hoy en día ofrece un bonito paseo con el que descansar antes de seguir con 
la última cuesta que lleva hasta el castillo. 

### Subir al castillo para admirar las vistas

El Castillo de Medina Sidonia se encuentra en la cima del Cerro, a 380 metros sobre el 
nivel del mar, en un enclave maravilloso cuyas vistas dominan la campiña, la sierra y el 
mar. Aquí, además de descubrir la interesante historia de este enclave, pasarás un buen 
rato admirando el horizonte, ubicando esas manchas blancas que son la ciudad de Cádiz, 
San Fernando o Puerto Real, entre otras localidades gaditanas que se adivinan desde las 
alturas. 

![Vistas desde el castillo de Medina Sidonia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/medina-sidonia-castillo.jpg "Vistas desde el castillo de Medina Sidonia. © Susana Garcia")

#### Tres castillos en uno

El espacio conocido como castillo en realidad alberga vestigios de tres fortificaciones 
superpuestas: el castellum militar romano, el alcázar árabe y el castillo medieval. En 
realidad, los primeros vestigios son incluso anteriores, de la Edad del Bronce, y 
también de la época de fenicios y púnicos. Al llegar y contemplar cómo se dominan los 
alrededores desde las alturas es fácil entender por qué este espacio fue considerado 
estratégico ya desde esta época. 

El Castellum militar romano es único en España por sus características y destaca por su 
muralla, con torres, y un profundo foso en la cara norte. Después, los almorávides 
levantaron en el siglo XI un castillo de tapial, del que quedan algunos restos de la 
muralla exterior. Y ya en época medieval, el primer duque de Medina Sidonia levantó un 
nuevo castillo como símbolo de poder y para localizar aquí la cabecera de su señorío. 

### Conocer las tradiciones de Medina Sidonia en el Museo Etnográfico

El Museo Etnográfico de Medina Sidonia es una de esas visitas que te trasladan a otra 
época y te permiten conocer el modo de vida de la localidad a principios del siglo XX. 
Con aperos de labranza, herramientas de profesiones de la zona y explicaciones de cómo 
eran las casas y las escuelas hace más de un siglo o las diferencias entre las clases 
altas y bajas. 

![Museo Arqueológico de Medina Sidonia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/medina-sidonia-museo-arqueologico.jpg "Museo Arqueológico de Medina Sidonia. © Turismo de Andalucía")

### Descubrir el pasado romano en el Museo Arqueológico

El Museo Arqueológico recoge parte de los restos de la _Assido Caesariana_ romana, como 
las construcciones hidráulicas y urbanísticas del siglo I d.C. Estos vestigios incluyen 
un sistema de cloacas subterráneas construidas con sillares de piedra y bóvedas de medio 
cañón que eran un eficiente sistema de alcantarillado durante la época romana, que 
conectaba las casas con las cloacas máximas situadas en la periferia de la ciudad. 
También en el museo se puede ver parte de la calzada romana (con dos aceras y una 
calzada de cinco metros de ancho), construida con grandes losas de piedra, situada 
debajo de la calle Álamo, que además supone un testimonio del modo de vida romano por 
los tableros de juegos grabados encontrados sobre ella. 

### Admirar la Iglesia de Santa María Mayor La Coronada

La iglesia principal del Medina Sidonia es la de Santa María Mayor La Coronada. 
Construida fundamentalmente en estilo gótico-renacentista del siglo XVI, cuenta con una 
imponente portada plateresca y, como casi todos los templos, ha terminado siendo una 
mezcla de estilos artísticos que han quedado como testigos de las diferentes épocas. La 
torre acabada es del siglo XVII, al igual que su retablo, una auténtica joya del estilo 
plateresco, y la talla del Cristo del Perdón. Y en el siglo XVIII llegaron el altar, de 
estilo rococó, y el precioso coro de madera tallado en madera de caoba y cedro en estilo 
barroco. 

![Fachada de la iglesia de Santa María Mayor La Coronada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/medina-sidonia-santa-maria-mayor-portada.jpg "Fachada de la iglesia de Santa María Mayor La Coronada. © Susana García")

Pero, no es la única de las iglesias de la localidad. En vuestro paseo os toparéis con 
otras como la **iglesia de Santiago**, en lo alto de la ciudad, que fue construida en el 
siglo XVI en estilo gótico-mudéjar y que hoy, ya desacralizada, es sede de diferentes 
eventos culturales. Y, del siglo XVII y barrocas, son la **iglesia de San Juan de 
Dios**, que era parte del antiguo Hospital de Misericordia; y la **iglesia del Convento 
de San Cristóbal**, donde todavía viven algunas monjas de clausura que siguen preparando 
unos dulces deliciosos, como los alfajores y los amarguillos, que pueden comprarse en su 
tienda. 

### Hacerse una foto en el Arco de la Pastora

También conocido como Puerta de la Salada, esta antigua puerta de la muralla se ha 
mantenido intacta a lo largo de los siglos y es uno de esos lugares que no puedes dejar 
de visitar en una excursión con amigas a Medina Sidonia. De origen almohade, representa 
la entrada al pasado musulmán y conecta la parte baja con la parte alta de la localidad. 
Es un lugar perfecto para hacerse una de esas fotos de grupo imprescindibles en todo 
viaje. 

![Arco de la Pastora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/medina-sidonia-arco-pastora.jpg "Arco de la Pastora. © Susana Garcia")

### Chuparse los dedos en Medina Sidonia

Esto os va a pasar sí o sí porque la gastronomía de Medina Sidonia es de lo más variada 
y basada en productos de temporada y proximidad de esos que aseguran el sabor en 
cualquier receta. Medina Sidonia es principalmente conocida por sus dulces, que recogen 
una tradición árabe que ha evolucionado en la repostería de convento y en postres 
tradicionales como la poleá. Y esa pasión por el café de la tarde con el dulce que viven 
los locales te la van a transmitir a base de escaparates de reposterías a cuál más 
apetecible. Aquí, los amarguillos, alfajores y turrones son los reyes, sobre todo en la 
época navideña, pero ya os adelantamos que todas sus especialidades son de lo más 
apetecible. 

![Poleá con pan frito y miel  del restaurante El Duque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/medina-sidonia-el-duque-polea.jpg "Poleá con pan frito y miel del restaurante El Duque. © Susana Garcia")

Pero no todo es dulce. Aquí la huerta proporciona productos como las tagarninas, la 
berza, los espárragos, los alcauciles o las setas y la preciada carne de la vaca retinta 
gaditana, así como las piezas de caza que tratan maravillosamente. También son muy 
típicos los caracoles y las cabrillas (caracoles pequeños). Y, aunque Medina Sidonia es 
pueblo de interior, el mar gaditano está tan cercano que proporciona lo mejor de su 
costa en forma de atún rojo de almadraba, bocinegros o urtas. 

## Información práctica de Medina Sidonia

### ¿Dónde está la oficina de turismo?

La Oficina de Turismo de Medina Sidonia se encuentra en el **Mercado de Abastos**, en la 
calle San Juan, muy cerca de la Plaza de España. Aquí podéis coger un plano que os ayude 
en vuestra visita o apuntaros a una de las visitas guiadas que ofrecen cada día a las 11 
h de la mañana. En verano hay otra visita a las 18.30 h. Reservas en el 956 41 24 04 o 
en oficinadeturismo@medinasidonia.com 

### ¿Cuál es el horario de los monumentos de Medina Sidonia?

- **Castillo y Museo Arqueológico**: abren en invierno de 10 a 14 h todos los días y de 
16.30 a 18.30 h de jueves a domingo. Del 10 al 30 de junio y del 9 al 30 de septiembre 
abre de 10 a 14 y de 17 a 20 h. En verano, todos los días de 10 a 14 h y de 18 a 21 h. 

- **Museo Etnográfico**: de 12 a 14 h los jueves y de 10 a 14 h los viernes, sábados y 
domingos. 

- **Iglesia de Santa María la Mayor**: todos los días de 10 a 14 h y de 16 a 18 h. 

![Plaza que se abre en la calle Cilla en la parte alta de Medina Sidonia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/media-sidonia-santa-maria-mayor.jpg "Plaza que se abre en la calle Cilla en la Villa Vieja de Medina Sidonia. © Susana Garcia")

### ¿Cuánto cuesta entrar a los monumentos de Medina Sidonia?

La entrada al Castillo, al Museo Arqueológico y al Museo Etnográfico cuesta 2 Euros cada 
una si se entra de forma independiente. Se puede coger un bono para visitar los tres 
monumentos por 5 Euros. 

### ¿Dónde comer en Medina Sidonia?

Al llegar a Medina Sidonia veréis que no va a ser difícil disfrutar de la gastronomía 
local. Por un lado, esta localidad está llena de bares donde tapear y también hay buenos 
restaurantes como **El Duque**, un mesón de esos de toda la vida para probar la 
gastronomía más tradicional. 

Pero en este pueblo los dulces se llevan todos los honores. No te pierdas pastelerías 
como la **Sobrina de las Trejas** (en la Plaza de España) o los **dulces del convento de 
San Cristobal**. Y, para llevártelos a casa, merece la pena parar en **Aromas de 
Medina** (www.aromasdemedina.com), en las afueras del casco histórico, un auténtico 
templo del azúcar y la almendra con tienda y cafetería. 

**Más información:** 

[www.turismomedinasidonia.es](http://www.turismomedinasidonia.es) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2023/03/pueblos-que-ver-en-cadiz >}} 

{{< reflink path=posts/2018/11/ruta-por-los-pueblos-blancos-de-cadiz >}} 

{{< reflink path=posts/2022/07/que-ver-setenil-de-las-bodegas >}}
