---
title: "Museo de los Aromas de Burgos, despierta tus sentidos en un lugar único de Europa"
date: 2024-12-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Museo-de-los-Aromas1.jpeg
categories: 
  - cultura
  - ocio
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Escapa del bullicio navideño y conecta con tus sentidos en el Museo de los Aromas, 
ubicado en Santa Cruz de la Salceda. Un viaje original por el olfato en plena Ribera del 
Duero, rodeado de naturaleza, buenos vinos y rica gastronomía. 

![Museo de los Aromas de Burgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Museo-de-los-Aromas1.jpeg "Museo de los Aromas, en Santa Cruz de Salceda.")

La Navidad puede ser mágica, pero también agotadora. Entre las compras, las reuniones 
familiares y los compromisos de última hora, encontrar un momento de calma parece 
imposible. Si este año buscas un plan diferente que combine aprendizaje, descanso y un 
toque especial, Santa Cruz de la Salceda te ofrece la respuesta perfecta: el Museo de 
los Aromas. 

Esta es una escapada perfecta para disfrutar en familia, en pareja o incluso si lo tuyo 
es viajar sola y necesitas es desconectar. A dos horas de Madrid, en plena Ruta del Vino 
de la Ribera del Duero, este museo es una buena excusa para gozar de la tranquilidad de 
la provincia de Burgos mientras exploras un universo sensorial al que probablemente no 
estés acostumbrada. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Santa-Cruz-de-la-Salceda.jpeg "Santa Cruz de Salceda.")

## Destino: Santa Cruz de la Salceda

Con poco más de un centenar de habitantes, Santa Cruz de la Salceda te recibe con esa 
irresistible mezcla de arquitectura tradicional, atmósfera rural y cercanía de la 
naturaleza. Desde el mirador de la Cruz, las vistas abarcan viñedos y dehesas, un 
paisaje moldeado por siglos de cultura vitivinícola. Aquí, la calma se respira en el 
aire, y la conexión con el entorno te prepara para disfrutar de una jornada tranquila y 
agradable, sin sobresaltos. 

Este pueblo, de raíces medievales, es perfecto para pasear sin prisas mientras disfrutas 
de los huidizos rayos de sol del invierno burgalés. La iglesia de Nuestra Señora de la 
Asunción, con su imponente arquitectura del siglo XVII, y la ermita de Nuestra Señora de 
Tamarón, patrona de la localidad, son dos visitas obligadas antes o después del plato 
fuerte: el Museo de los Aromas. 

![Aceite en el Museo de los Aromas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/aceite-museo-aromas.jpeg "Aceite en el Museo de los Aromas.")

## El único museo de Europa dedicado al olfato

¿Sabías que el olfato es el único sentido directamente conectado con la memoria? Este 
museo propone un recorrido que despierta recuerdos y, sobre todo, te hace más consciente 
de su importancia en nuestra vida diaria. 

Diseñado como una casa, el Museo de los Aromas cuenta con diversas estancias que 
exploran distintos olores: aromas cotidianos, como el café o el aceite, se combinan con 
fragancias más evocadoras como perfumes o vinos. En total, **hasta 92 olores** esperan 
ser identificados, comprendidos y disfrutados. La visita tiene dos enfoques principales: 
uno lúdico, donde pones a prueba tu habilidad para reconocer aromas, y otro didáctico, 
que profundiza en cómo el olfato influye en nuestra salud y bienestar. Es una 
experiencia que te permitirá descubrir de manera práctica cómo cuidar este sentido tan 
poco valorado, pero esencial en el día a día. Además, el entrenamiento olfativo que 
ofrece el museo es una herramienta valiosa, especialmente para quienes han visto 
afectada su capacidad de oler debido a la edad o enfermedades como la COVID-19. 

![El sentido del olfato en el Museo de los Aromas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/museo-aromas-anatomia.jpg "El sentido del olfato en el Museo de los Aromas.")

## Compromiso con la investigación

El Museo de los Aromas no solo es un espacio de diversión, sino también un referente 
científico. En este proyecto colaboran investigadores españoles especializados en olfato 
como científicos del CSIC, miembros de la Red Olfativa Española y expertos de la 
Sociedad Española de Otorrinolaringología. Además, cuenta con el respaldo del Dr. 
Abraham Tamir, catedrático israelí de ingeniería química y fundador del Museum of Art & 
Science, cuyo trabajo ha contribuido al diseño y conceptualización del espacio. 

Entre sus aliados más innovadores están los creadores españoles de la nariz artificial 
más pequeña del mundo, un dispositivo aún en fase de pruebas en el Hospital Neurológico 
Universitario Reina Sofía de Madrid, que promete avances significativos en la detección 
temprana de enfermedades neurodegenerativas. Según sus investigaciones, el deterioro del 
olfato puede ser uno de los primeros indicadores de trastornos como el Parkinson o el 
Alzheimer, manifestándose hasta 10 o 15 años antes de que aparezcan otros síntomas. 

Esta sinergia entre ciencia, tecnología y divulgación convierte al museo en un espacio 
que no solo entretiene, sino que abre nuevas perspectivas sobre la importancia del 
olfato en nuestra salud y calidad de vida. 

![Escaleras del Museo de los Aromas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/museo-aromas-burgos.jpg "Escaleras del Museo de los Aromas.")

## Un espacio pensado para todos

El compromiso con la accesibilidad es otro de los puntos fuertes del Museo de los 
Aromas. Este año ha recibido el Premio al Impulso del Enoturismo Inclusivo por su 
**capacidad de adaptar la experiencia** a personas con diferentes necesidades. 

Desde visitas específicas para personas con discapacidades hasta su “**museo 
itinerante**”, que lleva la experiencia olfativa a colegios, residencias y empresas, 
este espacio demuestra que el aprendizaje y la diversión no tienen barreras. El galardón 
también reconoce su conexión con el enoturismo, acercando el mundo del vino y la ciencia 
de forma sencilla, atractiva y accesible para toda la familia. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/vinos-museo-aromas.jpeg "Vino en el Museo de los Aromas.")

## Lechazo o sopa castellana

Una visita a Santa Cruz de la Salceda no estaría completa sin explorar todo lo que la 
Ribera del Duero tiene para ofrecer. En esta escapada que te proponemos, los sentidos no 
solo se despiertan a través del olfato, sino también del gusto y la vista. Después de la 
experiencia en el museo, puedes disfrutar de una copa de vino con Denominación de Origen 
Ribera del Duero, acompañada de algunos de los platos más sabrosos de la gastronomía 
burgalesa. Sopa castellana, lechazo asado, morcilla o chuletillas cocinadas al calor de 
los sarmientos son algunas de las delicias que encontrarás en los restaurantes locales. 

La combinación de paisajes, sabores e inmersión sensorial hace de esta excursión una 
propuesta más que acertada si buscas un respiro de la rutina navideña. 

**Más información** 

**Horario:** viernes de 17 a 20 horas, fines de semana de 10 a 14 horas y de 17 a 20 
horas. Es recomendable confirmar y reservar en el teléfono 947 557 442. 

**Precio**: 6,5 € (tarifa general), 5 € (de 6 a 12 años, grupos, personas con 
discapacidad), gratuito para menores de 5 años. 

Información general en [museodelosaromas.com](https://museodelosaromas.com/) 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2024/05/catedral-de-burgos-visita >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/10/provincia-burgos-con-ninos >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/06/lavanda-burgos >}}.
