---
title: "Alemania, país invitado en la Navidad de Encuentro de Matadero Madrid"
date: 2024-12-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/corazon-galleta-jengibre-1-e1735119198148.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Alemania se convierte en el protagonista de la Navidad de Encuentro madrileña, que 
regresa nuevamente a Matadero. Entre conciertos, una pista de nieve y un mercado 
navideño repleto de cervezas y productos germanos a cargo de Leinerhaus, este evento se 
ha convertido en una cita ineludible a la que acudir hasta el 3 de enero. 

![Corazones de jengibre, muy típicos en Centroeuropa. © Etheria Magazine](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/corazon.jpeg "Corazones de jengibre, muy típicos en Centroeuropa. © Etheria Magazine")

En 2024, la **Navidad de Encuentro** madrileña adopta un aire centroeuropeo, ya que 
Alemania es el país invitado en esta edición. Del 20 de diciembre de 2024 al 3 de enero 
de 2025, Matadero Madrid se transforma en una "pequeña Alemania", ofreciendo un 
recorrido por la riqueza cultural del país: música, artesanía, talleres y espectáculos. 
La plaza interior de Matadero será el epicentro de la magia, con nieve cayendo sobre la 
pista de hielo y un mercado que captura la esencia de los tradicionales 
_weihnachtsmärkte_ alemanes. 

## Un mercado navideño con sabor alemán 

El restaurante **Leinerhaus** (Ballesta, 18), referente de la gastronomía alemana en 
Madrid, será el encargado de recrear el espíritu de los mercadillos germanos con su 
auténtico _biergarten_. En su barra y diversos puestos se podrán descubrir las 
“**cervezas olvidadas**” (traídas por primera vez a España) y la nueva **Leiner Bier**, 
junto a propuestas gastronómicas gourmet y de street food que prometen sorprender. 

![Gastronomía alemana en la Navidad de Encuentro de Matadero Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/alemania-matadero-madrid.jpg "Gastronomía alemana en la Navidad de Encuentro de Matadero Madrid. © Etheria Mag.")

El _biergarten_, con sus bancos corridos y ambiente festivo, será el escenario perfecto 
para disfrutar de una carta cervecera única. La estrella es la **Leiner Zwickel**, una 
cerveza sin filtrar y de gran carácter, creada en honor al bisabuelo Karl, pionero de la 
saga hostelera Leinerhaus. Con ingredientes de Baviera, como los lúpulos de Hallertau y 
maltas de Weyermann, esta cerveza combina aromas afrutados y una lupulación que invita a 
descubrir su versatilidad gastronómica. 

Leinerhaus también presentará **Frankenbier by Leiner**, un proyecto que rescata 
auténticas joyas cerveceras de la Alta Franconia, cuna de la cerveza artesanal alemana. 
Entre las seleccionadas, destacan las variedades de St. Georgen Bräu y las 
especialidades ahumadas de Schlenkerla, de Bamberg. Por supuesto, tampoco faltarán 
estilos clásicos como la _helles_ (ligera), la _dunkel_ (oscura) y la _weizen_ (de 
trigo), para que todos los visitantes encuentren su favorita. 

![Salchichas Currywurst, de Leiner.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/salchichas-leinerhaus.jpg "Salchichas Currywurst, de Leiner.")

## Propuestas gourmet y cocina callejera

En el apartado gastronómico, dos _foodtrucks vintage_ suman encanto al mercado. El 
primero, con diseño de madera inspirado en los antiguos puestos ambulantes, ofrecerá 
platos gourmet como la salchicha Karl con chucrut, elaborada según la receta original 
del bisabuelo de la familia Leiner, y un delicioso goulash casero. El segundo, más 
desenfadado y sesentero, estará dedicado a las estrellas de la cocina callejera alemana: 
la _**currywurst**_ y la salchicha blanca acompañada de bretzel y mostaza dulce. 

![Mercado alemán en Matadero Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/bretzel.jpeg "Mercado alemán en Matadero Madrid. © Etheria Magazine")

## Dulces, vino caliente y más sorpresas

Para los más golosos, Leinerhaus tendrá tres casetas adicionales que completarán la 
experiencia navideña. En la primera, el clásico _glühwein_ (vino caliente especiado) 
será el protagonista, ideal para combatir el frío. En la segunda, los irresistibles 
_bretzels_, calientes y recién horneados, prometen ser un imprescindible. Y, en la 
tercera, los dulces tradicionales serán la gran atracción: desde el suave _apfelstrudel_ 
(pastel de manzana) hasta el stollen (pan dulce), los corazones de jengibre o el 
exquisito _baumkuchen_, un dulce tradicional de varias capas y recubierto de chocolate, 
perfecto para llevar un pedacito de Alemania a casa. 

En esta edición, Matadero Madrid será el lugar ideal donde disfrutar del ambiente de los 
mercadillos alemanes, con su música y su gastronomía, sin necesidad de salir de la 
capital madrileña. 

**Más información** 

Navidad de Encuentro. Matadero Madrid (Plaza de Legazpi, 8). Del 20 de diciembre de 2024 
al 3 de enero de 2025 (excepto 24, 25, 31 de diciembre y 1 de enero). Horario: de 11:30 
a 20:30 horas en la plaza principal. [Programación 
completa](https://www.mataderomadrid.org/programacion/madrid-navidad-de-encuentro-2024). 

**También en Etheria Magazine** 

[Descubre las tradiciones navideñas de 
Alemania](https://etheriamagazine.com/2020/11/30/alemania-en-navidad-tradiciones-y-adviento/). 

[10 experiencias navideñas en Alemania a través de sus 
länder](https://etheriamagazine.com/2020/12/10/experiencias-navidenas-alemania/).
