---
title: "Tentaciones de Irlanda en 2025: cultura, música y paisajes de película"
date: 2024-12-11
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/English-Food-Market-cork.jpeg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En 2025, Irlanda celebra a Oscar Wilde, Van Morrison y Enya con festivales y rutas muy 
especiales. Sus paisajes de cine vuelven a ser escenarios de grandes producciones, 
mientras Cork y la Costa de la Calzada renuevan su oferta cultural, gastronómica y 
hotelera. Te lo contamos con más detalle. 

![Mercado Inglés, en Cork.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/English-Food-Market-cork.jpeg "Mercado Inglés, en Cork.")

La isla de Irlanda tiene ese algo especial que siempre nos llama. Sus paisajes verdes y 
salvajes, su vida tranquila, su herencia literaria y musical, y su capacidad para 
transportarnos a otros mundos la convierten en un destino irresistible. En 2025, Irlanda 
tiene aún más motivos para ser la escapada perfecta: celebraciones culturales únicas, un 
renovado panorama hotelero y escenarios de grandes producciones. Aquí te contamos por 
qué no puedes dejar de visitarla. 

## Oscar Wilde: homenaje al genio literario

Hablar de literatura irlandesa es hablar de Oscar Wilde, cuya muerte cumple 125 años en 
2025. Este aniversario convertirá Dublín e Irlanda del Norte en epicentros de 
actividades en su honor. En la capital irlandesa, la **Biblioteca del Trinity College** 
presenta hasta el 29 de enero la exposición _De la decadencia a la desesperación_, que 
recorre la brillante pero trágica trayectoria del autor. También podrás visitar la 
**Oscar Wilde House**, su casa familiar, que ampliará horarios y visitas guiadas por la 
ocasión. A partir de marzo, el **Museo de la Literatura de Irlanda** (MoLi) acogerá una 
exposición dedicada a su obra _De Profundis_. 

![Escultura de Oscar Wilde, en Merrion Square (Dublin).](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Oscar-Wilde-Merrion-Square.jpeg "Escultura de Oscar Wilde, en Merrion Square (Dublin).")

En octubre, Dublín celebrará la tercera edición del **festival** **Oscariana** con 
teatro, cine y charlas, además de rutas como _A Walk on the Wilde Side_. Y al norte, en 
Enniskillen, el **festival** **In our Dreams** rendirá homenaje a Wilde en abril en las 
idílicas tierras de Fermanagh, donde estudió y encontró inspiración para escribir _El 
príncipe feliz_. ¡Un tributo que los amantes de la literatura no pueden perderse! 

![Trinity College de Dublín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/dublin-Trinity-College.jpeg "Trinity College de Dublín.")

## La música de Irlanda celebra a sus grandes estrellas

Si eres amante de la música, 2025 será un año para recordar. Irlanda del Norte celebrará 
los **80 años de Van Morrison**, el incombustible _León de Belfast_, con una gira 
internacional y recorridos por los lugares que marcaron su vida. _The Trail_, en 
Belfast, es una ruta de 3,5 kilómetros que conecta con su música y su historia, desde 
Hyndford St hasta el río Beechie. 

También **Enya** cumplirá años, pero serán cuatro décadas de carrera musical. Puedes 
visitar su pueblo natal, **Gweedore** (Donegal), y disfrutar de música en directo en 
Leo’s Tavern, el pub familiar donde comenzó todo. Por último, el **Festival 
Internacional Rory Gallagher** en Ballyshannon honrará al legendario guitarrista con 
actuaciones y tributos que convertirán la ciudad en un epicentro musical del 29 de mayo 
al 1 de junio. 

![Festival Internacional Rory Gallagher, en Ballyshannon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Eric-Gales-The-Rory-Gallagher-Festival-2022-Ballyshannon-Co-Donegal_master.jpeg "Festival Internacional Rory Gallagher, en Ballyshannon.")

## Escenarios de cine y televisión

Irlanda ha sido escenario de icónicas producciones y 2025 continuará esa tradición. En 
Wicklow se han rodado las dos mayores producciones del año: _**Miércoles Season 2**_ y 
_**El caballero de los Siete Reinos: el caballero errante**_, una precuela de _Juego de 
Tronos_. Aunque los detalles de las localizaciones de _Miércoles_ son un misterio, 
sabemos que Powercourt Estate y los famosos estudios de Ashford y Ardmore han acogido 
gran parte del rodaje. 

Por su parte, Irlanda del Norte revive la magia de **_Juego de Tronos_** con escenarios 
como **Glenarm Castle** y Tollymore Forest Park, que darán vida a las historias de Dunk 
y Egg. Si eres fan de la saga, este es el momento ideal para visitar estas tierras 
épicas. 

**No te pierdas:** [Ruta de Juego de Tronos en Irlanda del 
Norte](https://etheriamagazine.com/2018/07/02/juego-de-tronos-en-irlanda-del-norte/). 

![Glenarm Castle & Garden](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Glenarm-Castle.jpeg "Glenarm Castle.")

## Cork: la nueva joya urbana de Irlanda

Cork está viviendo un auténtico renacimiento. Nombrada uno de los mejores destinos de 
2025 por _National Geographic_, esta ciudad te ofrece atractivos como su fortaleza del 
siglo XVII, la catedral neogótica y el famoso Mercado Inglés. En septiembre, el festival 
_**Sounds from a Safe Harbour**_, cofundado por el oscarizado Cillian Murphy, traerá 
música, danza y literatura a la ciudad, consolidándola como un referente cultural. 

Además, esta bonita ciudad es un paraíso gastronómico, que ofrece desde sabores 
tradicionales hasta cocina de vanguardia. La oferta del condado es un auténtico regalo 
para el paladar. Y con una nueva conexión aérea directa desde Bilbao, llegar es todavía 
más sencillo para los residentes en el norte de España. 

![Karen Underwood en el Festival de Jazz de Cork.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Cork-Jazz-Festival.jpeg "Karen Underwood en el Festival de Jazz de Cork. © Naoise Culhane")

## Novedades hoteleras en Irlanda del Norte

La oferta hotelera de Irlanda del Norte crece ofreciendo opciones para todos los gustos. 
Cerca de la Calzada del Gigante, el **Dunluce Lodge**, un hotel de lujo de cinco 
estrellas, abrirá en febrero. En Portrush, el Marcus Hotel Portrush, de la cadena 
Tapestry Collection by Hilton, ofrecerá una experiencia única en un edificio victoriano 
lleno de historia. 

![© Dunluce Lodge.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/Dunluce-Lodge-1.jpeg "© Dunluce Lodge.")

Pero la joya de 2025 será **The Harbourview Hotel**, el primer "whiskey hotel" de 
Irlanda. Ubicado en Carnlough, este renovado edificio histórico ofrecerá experiencias 
únicas, desde catas de barriles exclusivos hasta eventos como el _Carnlough Whiskey 
Festival_. Perfecto para amantes del whiskey y de la historia. 

![The Harbourview Hotel](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/hotel-harbour-irlanda.jpg "© The Harbourview Hotel.")

Con su intensa agenda cultural, sus paisajes de película y su creciente oferta de lujo, 
Irlanda en 2025 promete superarse a sí misma. Ya sea explorando la herencia de Oscar 
Wilde, disfrutando de la música de sus leyendas o siguiendo los pasos de tus series 
favoritas, esta tierra mágica sigue conquistando corazones. 

**Fotos: Turismo de Irlanda** 

**También en Etheria Magazine** 

[Ruta en coche por Irlanda: condados de Cork y 
Kerry](https://etheriamagazine.com/2023/12/30/ruta-en-coche-cork-kerry/). 

[‘Almas en pena de Inisherin’, paisajes de cine en 
Irlanda](https://etheriamagazine.com/2023/01/30/almas-en-pena-de-inisherin/). 

[Irlanda del Norte: 6 visitas imprescindibles y 2 lugares 
secretos](https://etheriamagazine.com/2021/05/31/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte/).
