---
title: "Londres en Navidad: mercadillos, espectáculos y mucho más"
date: 2024-12-09
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/londres-navidad-Hyde-Park-Winter-Wonderland-museo-hielo.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - viajar-sola
  - inspiración
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La ciudad de Londres se vuelca con el Adviento y la Navidad y se convierte en esta época 
del año en uno de los mejores destinos para realizar una escapada. La iluminación de sus 
calles, los mercadillos y los espectáculos harán que no puedas descansar ni un minuto, 
¡ni falta que hace! No te pierdas Londres en Navidad, te va a encantar. 

![Decoración navideña en Regent Street.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/londres-navidad-regent-street.jpg "Decoración navideña en Regent Street. © Jamie Davis")

Visitar grandes ciudades europeas durante la época del Adviento y la Navidad es todo un 
acierto, ya que suelen echar el resto tanto en la decoración navideña, que alegra las 
largas noches del mes de diciembre, como por los eventos y programación cultural que 
diseñan para esta época del año. En este artículo nos fijamos en Londres, una ciudad que 
siempre apetece, aunque sólo sea para un viaje rápido de fin de semana y que vive esta 
época del año de una forma muy intensa. Hay tantas cosas que hacer en Londres que da 
igual cuántas veces lo hayas visitado, siempre tendrá algo nuevo que ofrecer. Y más si 
es en la época del año que más actividad comercial y cultural concentra. No te pierdas 
Londres en Navidad, vas a querer volver todos los años. Seguro. 

![Magical Ice Kingdom de Winter Wonderland.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/londres-navidad-Hyde-Park-Winter-Wonderland-museo-hielo.jpg "Magical Ice Kingdom de © Winter Wonderland.")

## Winter Wonderland

Winter Wonderland (hydeparkwinterwonderland.com) es el evento más esperado en las 
navidades londinenses. Un maravilloso mundo navideño que toma el céntrico Hyde Park con 
sus atracciones, mercado de Navidad, pista de patinaje, puestos de comida y hasta un bar 
de hielo. Es un lugar para pasar el día, o al menos la tarde entera, para disfrutarlo 
como merece. No te puedes perder su Magical Ice Kingdom, con estatuas de hielo, los 
toboganes, el Circo Beerserk ni la gran noria gigante. Algunas mañanas la entrada es 
gratuita y el resto de las entradas al recinto cuestan desde 5 libras. Aparte, muchas 
actividades llevan un precio aparte que se puede también pagar y reservar a través de la 
web. 

![Puestos y noria gigante de © Winter Wonderland.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/Londres-navidad-Hyde-Park-Winter-Wonderland.jpg "Puestos y noria gigante de © Winter Wonderland.")

## Christmas at Kew

Los **Jardines de Kew** (www.kew.org) se transforman gracias a un sendero de luz que 
transforma el espacio en un auténtico sueño navideño. Este año se incluyen nuevas 
instalaciones como Lili, que cuenta con flores abstractas que se elevan tres metros por 
encima del sendero; Candles, con cien velas que parecen flotar en el ambiente; 
Trapezoid, un larguísimo túnel de luz; y Spark Ballet, compuesto por 24 linternas. El 
camino tiene unos tres kilómetros y se tarda en recorrer unas dos horas, y en él se 
pueden encontrar distintos puestos de comida y bebidas típicas navideñas para completar 
la experiencia. 

## Coronation Chirstmas

Para vivir la historia de Londres a la vez que se disfruta de una visita tematizada, la 
mejor opción es visitar la Torre de Londres, que durante estas fechas organiza una ruta 
para conocer cómo celebraban los reyes las fechas navideñas en diferentes momentos 
históricos. Desde las Navidades medievales de Eduardo I hasta las fiestas de los Tudor. 

## Espectáculos de Londres en Navidad

### Ballet "El Cascanueces"

En un viaje a Londres no puede faltar un espectáculo, y durante estas Navidades una 
opción perfecta es la obra de ballet "El Cascanueces" protagonizado por el English 
National Ballet. Con más de cien bailarines y músicos en directo, es una de las citas 
imprescindibles de estas fechas. Tiene lugar en el London Coliseum, junto a Trafalgar 
Square. 

### Ballet "Eduardo Manostijeras"

Basado en la famosa película de Tim Burton, este musical recorre la vida de este 
personaje con música de Danny Elfman y Terry Davies. Esta producción de Matthew Bourne 
tendrá lugar en el teatro Sadler´s Wells. 

![Luces en Oxford Street.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/londres-navidad-oxford-street.jpg "Luces en Oxford Street. © Mark Higham.")

## Decoración navideña

Las calles del centro de Londres son un auténtico espectáculo en sí mismas durante la 
Navidad. Todo se llena de luces, árboles navideños y decoraciones de todo tipo que te 
trasladan a un mundo mágico de luz y color que contagia, aunque no quieras, del espíritu 
navideño. Algunas de las calles que tienes que recorrer sí o sí son **Carnaby Street**, 
que cada año elige un tema para decorar cada rincón de esta calle, **Oxford Street** o 
**Regent Street**. Leicester Square es otro lugar para disfrutar con la decoración de 
sus árboles iluminados y, además, cuenta con un bonito mercado navideño. 

Además, los centros comerciales echan el resto con la decoración navideña, no te pierdas 
el famoso **Harrods** (donde no podrás resistirte a comprar alguna bola para el árbol 
con su conocido logo) y **Liberty London**, con un original árbol de Navidad en su 
interior. También el delicado y precioso mercado cubierto **Leadenhall Market** ofrece 
una decoración navideña con mucho estilo que incluye un precioso árbol. 

![Mercado de Navidad de Leicester Square.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/londres-navidad-leicester-square.jpg "Mercado de Navidad de Leicester Square. © Philippe Oursel")

**También te puede interesar:** 

[Dónde tomar el té en Londres en lugares muy 
originales](https://etheriamagazine.com/2023/03/15/tomar-te-londres/) 

[15 visitas que no debes perderte en tu próximo viaje a 
Londres](https://etheriamagazine.com/2022/11/10/que-ver-londres-nuevo-clasico/) 

[Compras en Londres, sus tiendas y barrios más 
auténticos](https://etheriamagazine.com/2020/05/06/compras-originales-en-londres-seven-dials-connaught-village-carnaby-street-marylebone/)
