---
title: "¿Es seguro viajar sola a Seúl? Sania Jelic comparte su experiencia en Corea del Sur"
date: 2024-12-13
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/seul-sania-palacio-pabellon-Gyeongbokgung.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - viajes-para-mujeres
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic ha comenzado su viaje por Asia en un país apasionante: Corea del Sur. Tras 
unos días en la capital, nos cuenta sus impresiones sobre el modo de vida coreano y la 
juventud del país, además de compartir algunos consejos prácticos para viajar sola a 
Seúl. ¡Sigue leyendo y toma nota para tu próximo viaje! 

![Pabellón del palacio Gyeongbokgung.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/seul-sania-palacio-pabellon-Gyeongbokgung.jpg "Pabellón del palacio Gyeongbokgung. © Sania Jelic")

Al viajar por Extremo Oriente he debido enfrentarme a retos muy diferentes a los que me 
había encontrado cuando he recorrido sola América Latina o África. La diferencia 
cultural y la barrera lingüística, así como la gastronomía son las diferencias 
principales. Un día estás sentada en el sofá de tu casa y al siguiente en la calle, sin 
poder leer ningún cartel ni reconocer ningún plato de comida. Pero en ello reside, para 
mí, la gracia de los viajes. 

Corea tiene 52 millones de habitantes de los cuales 10 viven en Seúl y 24,5 en su área 
metropolitana. El país me tiene intrigada por su rápido desarrollo, cultura pop, 
cinematografía (con series como 'El juego de calamar' o la oscarizada película 
'Parásitos'), música del famoso K-Pop (con grupos como BTS) y una escena urbana 
interesante. Todo en un país que está súperlimpio y ordenado. 

![Museo del banco de Corea, cerca de la zona de Myeongdong.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/seul-sania-museo-banco-corea.jpg "Museo del Banco de Corea, cerca de la zona de Myeongdong. © Sania Jelic")

Me alojé en la céntrica zona Myeongdong, repleta de tiendas, con mercadillo nocturno de 
comida y restaurantes de todo tipo (desde estrella Michelin hasta bares caseros en 
callejones). Es un lugar muy seguro. Entre las muchas tiendas de cosmética de este 
barrio, Olive Young es la cadena más importante. Las dependientas, bastante jóvenes, no 
parecían tener muchos conocimientos de los productos (leían sus indicaciones cuando les 
pedía recomendaciones). Aun así, compré varias cosas y la verdad es que estoy muy 
contenta. ¡La calidad es excelente! 

## Qué ver en Seúl 

El **palacio Gyeongbokgung**, del siglo XIV, es el más grande de los cinco palacios 
reales de la ciudad. Lo que más me llamó la atención en el mismo es la cantidad de 
extranjeros (mayoritariamente asiáticos) que alquilan los trajes típicos y se sacan 
fotos. El palacio parecía un enorme plató de fotografía. Me dejó con sentimientos 
encontrados, yo no me atrevería a ponerme uno de esos atuendos por respeto a su cultura, 
pero es una opinión personal. Personas de todos los rincones del mundo los llevaba, y se 
hacían fotos sin problema. 

![Fotografías con trajes típicos en el palacio Gyeongbokgung.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/seul-sania-palacio-Gyeongbokgung.jpg "Fotografías con trajes típicos en el palacio Gyeongbokgung. © Sania Jelic")

Fui también al **barrio Itaweon**, que está en plena transformación. Antaño era el lugar 
de ocio de los soldados americanos de la cercana base militar y, cuando se fueron, los 
callejones llenos de restaurantes y locales siguieron con el público nacional e 
internacional. Hasta que en 2022 ocurrió una tragedia: en la noche de Halloween, en una 
estampida irracional, murieron 159 jóvenes. En el fatídico callejón hay un monumento a 
las víctimas. Mi viaje coincidió con las fiestas de Halloween y, aunque en Itaewon había 
relativamente pocos visitantes, sí que había muchísima policía (incluso militar), 
vigilantes voluntarios y otros controlando el tránsito de las personas. El ambiente no 
estaba animado. La serie de Netflix 'Itaewon Class' ha intentado promocionar la zona, 
pero no es suficiente. Los locales están cerrando y no se sabe cómo va a evolucionar en 
unos años. 

## Gangham style

La zona a la otra orilla del rio Ham es nueva, con grandes complejos empresariales. La 
principal atracción turística es la Biblioteca Springfield, situada en el homónimo 
centro comercial. El inconveniente es que al ser tan interesante y atractiva, está llena 
de turistas y visitantes que obstaculizan el normal funcionamiento de la misma. 

Como curiosidad, delante de esta gran superficie hay una estatua en homenaje a la 
canción Gangham Style, que se hizo muy famosa en 2012, y que fue la primera que alcanzó 
mil millones de visitas en un día en YouTube. 

## Los jóvenes

Charlar en Seúl con los jóvenes me hizo ver la gran diferencia que hay entre los 
coreanos y los europeos. La cultura de este país está basada en el confucionismo, que 
aboga por el respeto incondicional a los padres y a los mayores, en general. Resulta 
casi impensable desobedecer a un adulto. Sin embargo, las diferencias entre las 
generaciones son abismales, así que los jóvenes se encuentran en una disyuntiva 
compleja: obedecer a los padres o buscar experiencias propias. Lo cual induce a que un 
elevado número de ellos llega a la vida adulta con muy limitada experiencia vivencial y 
sólo al independizarse económicamente comienzan a madurar. 

![Grupo Rolling Quartz con Sania Jelic.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/sania-seul-Rolling-Quartz-grupo-coreano.jpg "Grupo Rolling Quartz con © Sania Jelic.")

## Rolling Quartz, grupo femenino de K-rock 

Tuve la gran suerte de poder conocer al grupo de rock femenino Rolling Quartz, incluso 
pasé por su estudio y las vi actuar en directo. El conjunto nació en el 2020 y desde 
entonces su popularidad va en aumento. De hecho, incluso habrá un concierto en la sala 
Razzmatazz de Barcelona el 28 de enero de 2025. 

Son muy agradables y extremadamente profesionales. Aunque su inglés es un tanto 
limitado, impera su buen rollo. La que quizás llama más la atención es Young-run, la 
percusionista, porque a pesar de ser muy menuda despliega una gran fuerza cuando toca. 
Sin duda, un gran contraste con su frágil apariencia. Su canción “Fearless” es mi 
favorita, aunque cuentan con buen repertorio. Me contaron que sus padres no las apoyaban 
inicialmente, pero ahora, que están llenando estadios en Corea, han cambiado de opinión. 

## Información práctica para viajar sola a Corea del Sur  

### Dormir en un hotel cápsula

Como me dispuse a reservar alojamiento a última hora, me encontré con que todo lo que 
había en el centro era muy caro, así que decidí probar el concepto del hotel cápsula. El 
precio en un dormitorio femenino era el 25% del precio de una habitación individual en 
un hotel. Estuve en el **Drip & Drop Hotel en Myeongdong**, que abrió hace tres meses y 
todo estaba súper limpio. El dormitorio femenino contaba con unas 20 literas de madera 
con buena circulación de aire e iluminación. La cama era amplia y cómoda, con sábanas 
impecables y buenas toallas. 

![Hotel cápsula en Seúl.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/sania-hotel-capsula-seul.jpg "Hotel cápsula en Seúl. © Sania Jelic")

El precio incluía unas zapatillas de baño, agua embotellada y café. Los baños, con 
duchas comunitarias (separadas por género), tenían champús, acondicionadores, geles y 
secadores de pelo. Estaba francamente bien, aunque la experiencia depende completamente 
del perfil de los visitantes. Tuve suerte con las compañeras de habitación porque eran 
chicas jóvenes asiáticas, muy ordenadas, silenciosas y respetuosas. Solo una extranjera 
reorganizaba periódicamente sus pertenecías que tenía en bolsas de plástico y bolsas con 
cremallera, y se escucha mucho en el profundo silencio de la madrugada. 

### Qué comer

No te puedes perder la barbacoa coreana. Se hace con carne de cerdo o ternera y viene 
acompañada de kimchi (repollo picante fermentado) y otros aderezos en raciones pequeñas. 
Al hacer la comida en la mesa se desprende mucho olor y grasa, por lo que en los 
restaurantes facilitan grandes bolsas de plástico donde se puede guardar la ropa 
(chaqueta, jersey y bolso). Esas bolsas se depositan en el suelo, al lado de la silla o 
sobre unos barriles durante la comida. ¡Una idea buenísima! 

![Barbacoa coreana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/seul-sania-barbacoa-coreana.jpg "Barbacoa coreana. © Sania Jelic")

### Telefonía, transporte público y mapas 

Es muy recomendable comprar la tarjeta T-Money en cualquier quiosco y recargarla con 
efectivo. Se usa para pagar el transporte público, hay que fichar la tarjeta del 
transporte al entrar y al salir del vehículo. 

Google maps no muestra las distancias andando, sólo en transporte. Se puede descargar el 
mapa local **Naver** o **Kakao map**. Te puedes conectar gratis a Internet en el centro 
(la cobertura depende de los edificios), y en la mayoría de los cafés y hostales. Aun 
así, también se puede comprar una e-sim (hay variedad de proveedores) o una tarjeta 
local para turistas. 

### Ocio nocturno 

Por la noche la vida se traslada a las zonas de ocio de **Insadae**, que cuenta con 
multitud de restaurantes locales y bellas calles peatonales con comercios pequeños, o a 
la zona estudiantil **Hongdae**. En la calle principal hay varios escenarios 
improvisados, mucha actividad y bullicio. 

### Zona universitaria 

El campus de la universidad privada Yonsei, la más prestigiosa de Corea, y la 
universidad de mujeres Ewha ocupan un espacio grande de la ciudad. Entre parques y una 
amplia infraestructura, transitan a diario decenas de miles de estudiantes. Pero me 
dicen que no hay suficientes puestos de trabajo para tantos universitarios, por lo que 
muchos miran opciones para trabajar en el extranjero cuando terminan sus estudios. 

### Mercados locales 

En la ciudad hay varios mercados, y yo visité el Mercado General de Dongdaemun. En su 
zona central se encuentran puestos de comida tradicional. Aunque la variedad no es muy 
amplia, la calidad es excelente y los productos son frescos. 

![Puesto de un mercado en Seúl.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/12/seul-sania-corea-mercado.jpg "Puesto de un mercado en Seúl. © Sania Jelic")

### Zonas verdes 

Los parques que salpican la ciudad están muy bien mantenidos y en algunos como el 
**Seoul Forest** incluso hay ciervos. Merece la pena descansar la vista en estas zonas 
con árboles tras un paseo por la bulliciosa ciudad. 

**También te puede interesar:** 

[Viajar sola a Noruega en busca de las auroras boreales: consejos de Sania 
Jelic](https://etheriamagazine.com/2024/11/01/viajar-sola-noruega-auroras-boreales/)
