---
title: "Guía de compras: los mejores artículos para la playa para las viajeras más deportistas"
date: 2025-05-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/decathlon-verano-Paddle-Surf-tablas.jpg
categories: 
  - que-llevar-en-la-maleta
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El verano cerca del mar es sinónimo de descanso, pero también de vacaciones activas si 
te gustan los deportes acuáticos. Sigue leyendo porque te recomendamos algunos artículos 
imprescindibles para la playa que no pueden faltar en tu maleta veraniega y que te 
vendrán muy bien para disfrutar al máximo de los días en el mar. 

![El verano y la posibilidad de practicar deportes acuáticos se acercan.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/decathlon-verano-Paddle-Surf-tablas.jpg "El verano y la posibilidad de practicar deportes acuáticos se acercan.")

Por fin llega el deseado verano y con él las ganas de disfrutar de las merecidas 
vacaciones. Los días largos y soleados al lado del mar son promesa de jornadas en la 
tumbona en las que desconectar con un buen libro o escuchando tu música preferida. Pero 
también ofrecen la posibilidad de disfrutar de los deportes acuáticos, que hacen que 
nuestro equipaje tenga que ir más allá del bikini y las chanclas. Te damos algunas ideas 
que no pueden faltar en tu maleta de este verano para que hagas que tus días de 
vacaciones en la playa se conviertan en jornadas activas e inolvidables. 

## Máscara Easybreath: esnórquel sin límites

La [máscara 
Easybreath](https://www.decathlon.es/es/p/mascara-snorkel-easybreath-900-talla-s-m-y-m-l-permite-compensar-oidos-negro/_/R-p-301599?mc=8927394&c=azul) 
de Decathlon celebra su décimo aniversario y sigue mejorando para hacer del esnórquel 
una experiencia única y, sobre todo, muy cómoda. Esta máscara permite respirar por la 
nariz con normalidad, ofrece visión panorámica y en su nueva versión ofrece una 
evolución clave: compensar la presión en los oídos. Su sencillez de uso hace que una 
práctica en el mar tan gratificante como ésta pueda ser disfrutada hasta por las 
viajeras más inexpertas en este tipo de actividades. 

![Máscara Easybreath de Decathlon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/decathlon-verano-EASYBREATH.jpg "Máscara Easybreath de Decathlon.")

## Tabla de pádel surf hinchable, disfruta del mar

El pádel surf se ha convertido en el deporte estrella de los veranos al borde del mar. 
Si estás comenzando con esta actividad lo mejor es iniciarse en aguas tranquilas, pero 
si le has cogido ya el truco disfrutarás como una niña cogiendo olas sobre estas enormes 
tablas. Decathlon cuenta con una versión estable, ligera y práctica ideal para 
principiantes y que además se transporta y se monta con facilidad. 

![El pádel surf es de los deportes más divertidos que puedes practicar en la playa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/decathlon-verano-Paddle-Surf-mujer.jpg "El pádel surf es de los deportes más divertidos que puedes practicar en la playa.")

## Camisetas que te protegen del sol

Por mucha crema solar que te apliques nunca es suficiente si vas a practicar deportes 
acuáticos durante periodos largos. Necesitarás prendas con protección UV y las camisetas 
UV TOP 500 para mujer de Decathlon cuentan con UPF 50+, secado rápido y tejidos 
transpirables. Lleva un par de ellas en tu maleta para tener una siempre lista en tu 
bolsa de playa. 

## Sombrilla de playa de viaje

La sombrilla es uno de los elementos que no pueden faltar en tus vacaciones de verano. 
Decathlon ha conseguido la versión perfecta para las viajeras: ligera, de tamaño 
compacto, fácil de transportar y con protección solar UPF 50+, que garantiza seguridad 
frente al sol en las largas jornadas de playa. Con ella podrás crear tu oasis de sombra 
particular hasta en los días en los que más apriete el sol. 

![Sombrilla ligera de Decathlon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/decathlon-verano-Sombrilla-playa.jpg "Sombrilla ligera de Decathlon.")

## Sandalias y escarpines

El calzado cómodo es fundamental para disfrutar de la playa. Si vas a hacer una ruta más 
larga por algún sendero costero o por zonas pedregosas, las sandalias trekking NH100 de 
Decathlon ofrecen suela antideslizante y ajuste ergonómico. Los escarpines son 
imprescindibles en tu maleta si vas a playas con rocas o vas a hacer esnórquel en zonas 
donde pueda haber piedras o corales. 

## Bañador menstrual, libertad sin preocupaciones

Que la regla te venga justo durante los días de vacaciones se hace más llevadero si 
cuentas con un bañador menstrual que te permita olvidarte de ella cuando estés en la 
playa. Decathlon propone una versión discreta y cómoda que permite disfrutar además con 
total tranquilidad si practicas deportes acuáticos. 

![Bañador menstrual de Decathlon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/decathlon-verano-Banador-menstrual.jpg "Bañador menstrual de Decathlon.")

## Mochilas compactas y resistentes

Una mochila ligera y que sea resistente al agua no puede faltar en tu maleta de verano. 
Te servirá para llevar todo lo que necesites en tus excursiones. Dos modelos que nos 
encantan son la mochila NH Escape 500 23L, con compartimentos inteligentes y respaldo 
acolchado, y la mochila compacta 10L Quechua, que cabe en cualquier maleta y es perfecta 
para llevar lo esencial. 

## Toallas de microfibra

No hay casa que no tenga un armario con alguna de las toallas de microfibra de 
Decathlon. Son ligeras, secan rápido y las puedes lavar mil veces. Estas toallas no 
pueden faltar en tu equipaje de verano porque, además, ocupan muy poco. Sólo tienes que 
elegir el color y el tamaño que más se adapte a tus gustos y necesidades de viaje. 

Fotografías cedidas por © Decathlon. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/10/10-neceseres-viaje-o-regalos-para-mujeres-viajeras >}} 

{{< reflink path=posts/2025/04/gadgets-vuelo-largo >}} 

{{< reflink path=posts/2024/01/perfumes-para-viajar >}}
