---
title: "Desconecta en La Rioja, del balneario La Albotea a Cervera del R√≠o Alhama"
date: 2025-05-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/balneario-la-albotea-la-rioja.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - bienestar
tags: 
  - espa√±a
authors: 
  - Pepa G. Mar√≠n
---

Durante m√°s de un siglo, el Balneario La Albotea ha permanecido en silencio. Un silencio 
apenas interrumpido por los sonidos propios de la naturaleza y por el leve cosquilleo de 
esa corriente subterr√°nea sobre la que se asienta. Con su reciente reapertura pod√©is 
formar parte de este nuevo cap√≠tulo de su historia y tambi√©n descubrir los atractivos 
que brinda su entorno: Cervera del R√≠o Alhama y la ciudad celtib√©rica de Contrebia 
Leucade. 

![Balneario La Albotea.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/balneario-la-albotea-la-rioja.jpg "¬© Balneario La Albotea.")

La reapertura del balneario La Albotea no s√≥lo ha devuelto a la vida una arquitectura 
con historia, sino que ha reactivado en Cervera del R√≠o Alhama un modo de entender la 
salud y el ocio vinculado a las aguas mineromedicinales. Y lo ha logrado sin artificios, 
con la fuerza de su legado: un manantial id√≥neo para tratamientos respiratorios, 
reumatol√≥gicos y dermatol√≥gicos. Con las propiedades de su agua, un alojamiento 
reformado y ampliado para acoger nuevamente a los hu√©spedes y un restaurante de cocina 
tradicional riojana comienza su nueva vida. 

## El milagro del agua en el balneario La Albotea

Para conocer las ra√≠ces de este balneario hay que remontarse hasta 1851, cuando fue 
localizado el manantial que lo alimenta hasta hoy d√≠a. El descubrimiento fue promovido 
por el m√©dico Manuel Mateu i Fort, que, guiado por un zahor√≠, logr√≥ encontrar estas 
aguas subterr√°neas. El an√°lisis de las mismas confirm√≥ que dispon√≠an de propiedades 
curativas, por lo que no tard√≥ mucho en abrirse al p√∫blico una galer√≠a de ba√±os y una 
modesta hospeder√≠a. 

Su nombre comenz√≥ a correr de boca a boca en el siglo XIX y lleg√≥ a consolidarse como 
uno de los destinos termales de referencia en la Pen√≠nsula, un lugar al que acud√≠an la 
burgues√≠a y las personalidades de la √©poca. Pero un incendio y los estragos sociales del 
siglo pasado dej√≥ a La Rioja sin uno de sus referentes termales m√°s emblem√°ticos. Ahora 
vuelve a latir con fuerza gracias al empe√±o de la cadena **Relais Termal**, que ya 
dispone de otros establecimientos repartidos por el pa√≠s. 

Aquel edificio de hospedaje de anta√±o se ha transformado en un alojamiento moderno, que 
ha integrado nuevas soluciones energ√©ticas y conserva su esencia: piedra vista, suelos 
hidr√°ulicos, techos altos y amplios ventanales, ya que en la rehabilitaci√≥n se han 
respetado los materiales y el estilo original. 

![Edificio hist√≥rico del balneario.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/chimenea-balneario.jpg "Parte del edificio hist√≥rico del balneario. ¬© Pepa Garc√≠a")

## Descanso y relax

Actualmente cuenta con sesenta habitaciones, treinta en las plantas superiores, de las 
que tres son suites, y otras treinta en un moderno edificio de dos plantas, que mira al 
valle del r√≠o Alhama, junto a la piscina exterior. El conjunto se ha dotado tambi√©n de 
restaurante, cafeter√≠a, salones y espacios verdes donde relajarse y que tienen el 
privilegiado tel√≥n de fondo de la sierra del Alcarama. 

![Zona de aguas del Balneario La Albotea.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/balneario-zona-aguas.jpg "Zona de aguas del Balneario La Albotea. ¬© Pepa Garc√≠a")

Como no puede ser de otra manera, el coraz√≥n del balneario es su **zona de aguas**, 
localizada frente al edificio principal. En este lugar se distribuyen varios espacios en 
los que se desarrollan terapias y t√©cnicas enfocadas al bienestar del cliente. Los 
tratamientos son aconsejados por los profesionales del balneario que analizan las 
necesidades del hu√©sped y aconsejan envolturas, inmersi√≥n en ba√±eras, inhalaciones, 
masajes... Otra opci√≥n m√°s l√∫dica es el circuito Utsuroi, que se hace por libre y que 
consta de piscina termal con chorros, jacuzzi, cromoterapia, ba√±o de vapor, sauna 
finlandesa, tanque de hielo y sillones calientes de reposo. Adem√°s, si se sube a la 
azotea, se puede terminar la sesi√≥n en un relajante _solarium_ con jacuzzi, un peque√±o 
oasis rodeado de naturaleza desde donde se puede ver a la aves sobrevolando el cielo. 

![Solarium del Balneario La Albotea.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/solarium-1.jpg "Solarium del Balneario La Albotea. ¬© Pepa Garc√≠a")

No os perd√°is tampoco la denominada Poza minero-medicional Los Olivos situada en el 
jard√≠n, cuya forma ondulada y aguas turquesas, invitan al ba√±o y a olvidarse de 
cualquier problema mientras se observa la quietud del entorno. 

### üìçPropiedades del agua:

Las aguas del manantial del balneario La Albotea son hipotermales de mineralizaci√≥n 
fuerte, sulfuradas yoduromagnesianas y extremadamente duras, por lo que se recomiendan 
especialmente para afecciones respiratorias (alergias, asma y bronquitis cr√≥nica), 
reumatol√≥gicas (artrosis degenerativas e inflamatorias) y dermatol√≥gicas (eczemas y 
psoriasis). 

![Cervera del R√≠o Alhama desde la ermita.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Cervera-Rio-Alhama-1.jpeg "Cervera del R√≠o Alhama desde la ermita. ¬© Pepa Garc√≠a")

## Cervera del R√≠o Alhama, un paseo en alpargatas

A escasos minutos del balneario se sit√∫a Cervera del R√≠o Alhama, una localidad de algo 
m√°s de dos mil habitantes que se enorgullece de su entorno natural, de su castillo, de 
su ermita de la Virgen del Monte (con categor√≠a de bas√≠lica), de sus fiestas... Y, 
tambi√©n, de ser la **cuna de la alpargata**, una actividad que fue durante siglos el 
motor econ√≥mico y social de toda la comarca, ya que acogi√≥ gran n√∫mero de talleres donde 
miles de hombres y mujeres trabajaron cosiendo, trenzando y rematando este humilde 
calzado. Un dato curioso es que la fuerza del trabajo cerverano se agrup√≥ a finales del 
siglo XIX en torno a la Sociedad de Alpargateros ‚ÄúDefensora del Trabajo‚Äù, una 
organizaci√≥n que fue clave en la reivindicaci√≥n de derechos laborales, y cuyo ejemplo es 
germen del sindicalismo rural en La Rioja. 

![Lourdes Pomar, de Alhamas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/tienda-alhamas.jpg "Lourdes Pomar, de Alhamas. ¬© Pepa Garc√≠a")

### Alma alpargatera

Cervera del R√≠o Alhama a√∫n conserva el alma de aquellas alpargateras, y no es de 
extra√±ar porque esta artesan√≠a contin√∫a activa no s√≥lo en varios talleres sino tambi√©n 
en el esp√≠ritu de personas como **Lourdes Pomar**, que vive con pasi√≥n esta actividad y 
que ha creado una empresa de alpargatas para que no se pierda la tradici√≥n. Eso s√≠, 
adaptada a los nuevos tiempos y siguiendo las √∫ltimas tendencias. 

Os animamos a visitar su tienda, **Alhamas**, no s√≥lo porque encontrar√©is bonitos 
modelos de calzado de calidad, sino porque tambi√©n estar√©is apoyando un emprendimiento 
local. A pesar de que s√≥lo llevan cuatro a√±os con la tienda y que venden casi todo a 
distancia (s√≥lo tienen otra tienda f√≠sica en Alicante), sus alpargatas ya las han 
calzado personajes tan conocidos como la anterior primera dama de Estados Unidos, Jill 
Biden, a qui√©n se las regal√≥ Bego√±a G√≥mez durante la Cumbre de la OTAN de 2022. 

![Alpargatas Alhamas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/alpargatas-alhamas.jpg "Alpargatas Alhamas. ¬© Pepa Garc√≠a")

## Un patrimonio de leyenda

[Cervera del R√≠o Alhama](https://aytocerveradelrioalhama.larioja.org/) no s√≥lo invita a 
las compras, tambi√©n a recorrer sus siglos de historia en pocos pasos. Dos lugares 
imprescindibles en la poblaci√≥n son los restos del **castillo**, situado en la Pe√±a de 
San Antonio, y la ermita o **bas√≠lica de la Virgen del Monte**, s√≠mbolo espiritual del 
municipio. En su interior, b√≥vedas estrelladas y frescos ocultos durante siglos componen 
un espacio cargado de simbolismo y leyendas. 

Una de las m√°s c√©lebres relata el amor imposible de Zahara, hija del emir de Cervera, 
con Fort√∫n, un noble cristiano cautivo. A pesar de que una profec√≠a advert√≠a a la joven 
de un destino fatal por amar a un cristiano, desafi√≥ a su padre y a su prometido Al√≠ 
intentando huir con su amado. Al√≠ us√≥ entonces un hechizo para hacerla desaparecer, pero 
fue Fort√∫n a quien acusaron de su muerte y posteriormente lo ejecutaron. Tras la 
tragedia, un pastor encontr√≥ en una cueva el tesoro que Zahara hab√≠a enterrado para 
construir un templo, y aunque en principio gast√≥ parte del bot√≠n, termin√≥ confesando en 
su lecho de muerte el deseo de Zahara. Con la construcci√≥n de la ermita de la Virgen del 
Monte cesaron las apariciones de la princesa en la Cueva de la Luna. 

![Frescos de la ermita de la Virgen del Monte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/ermita-virgen-del-monte.jpg "Frescos de la ermita de la Virgen del Monte. ¬© Pepa Garc√≠a")

## Camino Verde del Alhama, del Pozo Largo a Contrebia Leucade

Otro de los atractivos tur√≠sticos m√°s singulares de Cervera del R√≠o Alhama es el Camino 
Verde del Alhama, un trecho del cual conecta la poblaci√≥n con el balneario. La ruta 
completa (12 kil√≥metros) comienza en La Albotea y recorre la margen derecha del r√≠o 
hasta llegar a la localidad vecina de Aguilar del R√≠o Alhama. A lo largo del camino se 
atraviesan huertas, cortados rocosos sobrevolados por buitres, miradores y puntos de 
alto valor arqueol√≥gico. Si os anim√°is a seguirlo en verano, tendr√©is un plus ya que se 
puede hacer una parada en el **Pozo Largo**, unas piscinas naturales con peque√±os saltos 
de agua donde daros un ba√±o y disfrutar de un picnic, como hacen los locales. 

![Contrebia Leucade, yacimiento de una ciudad celtib√©rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/contrebia-leucade.jpg "Contrebia Leucade, yacimiento de una ciudad celtib√©rica. ¬© Pepa Garc√≠a")

### Contrebia Leucade

La senda prosigue hasta otra visita imprescindible, **Contrebia Leucade**, un yacimiento 
celt√≠bero excavado en la roca y distribuido en varios niveles que, gracias a su buena 
conservaci√≥n, parece un aut√©ntico estudio cine. All√≠, los pelendones crearon una ciudad 
fortificada con murallas, fosos, aljibes y viviendas con varias habitaciones. La 
organizaci√≥n urbana, el sistema de abastecimiento de agua y los restos de la 
romanizaci√≥n revelan el grado de sofisticaci√≥n de esta cultura prerromana. Si se 
continua el Camino Verde, se puede visitar adem√°s el Centro de Interpretaci√≥n del 
yacimiento situado en Aguilar, donde adem√°s de interesantes piezas halladas en el sitio 
tambi√©n es posible ver un documental que narra su historia de forma detallada. El 
yacimiento s√≥lo se puede visitar de forma guiada por lo que es necesario reservar (Tel. 
941 197 119) antes de llegar al mismo. 

Y de esta manera, con tratamientos de bienestar, compras, paseos por Cervera del R√≠o 
Alhama y una visita a un yacimiento arqueol√≥gico, habr√° terminado un aut√©ntico fin de 
semana de desconexi√≥n en La Rioja. 

## Gu√≠a Pr√°ctica

### C√≥mo llegar a Cervera del R√≠o Alhama

Una de las maneras m√°s c√≥modas de llegar es en tren, pero tendr√©is que bajaros en la 
estaci√≥n de Tudela, que se encuentra a 38 kil√≥metros. Y una vez all√≠, contratar el 
servicio de traslado con un taxi local. Si vuestra residencia no est√° lejos de La Rioja, 
lo m√°s conveniente es ir en vuestro propio veh√≠culo para poder moveros con libertad por 
la zona. 

### Dos paradas gastron√≥micas

**Restaurante Asador Sanda**. Situado a las afueras de Cervera del R√≠o Alhama, cuenta 
con unas amplias instalaciones, adem√°s de una cocina excelente. No os perd√°is sus 
suculentos desayunos. 

**Asador San Roque.** Uno de esos restaurantes de toda la vida que nunca decepcionan, 
todo lo que pid√°is os va a gustar pero no olvid√©is las chuletillas ni sus flanes 
caseros. Est√° situado en Alfaro, por lo que es una opci√≥n ideal si luego tom√°is el tren 
en Tudela, aunque merece una visita exclusiva. 

**Sigue leyendo...** 

{{< reflink path=posts/2020/10/viaje-la-rioja-vendimia-valle-de-ocon >}}.
