---
title: "Finca Aal Cachucho, el hotel boutique que enamora en la sierra madrileña"
date: 2025-05-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-aal-cachucho-jardin.jpeg
categories: 
  - articulos-por-categorizar
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Mientras Madrid se llena de terrazas abarrotadas, el campo se cubre de flores apenas a 
media hora. En un entorno natural, el hotel boutique Finca Aal Cachucho ofrece una 
propuesta para gozar de buen tiempo, aire puro, caballos al paso, picnics entre flores y 
baños de sonido. Si buscas un lugar donde desconectar cerca de la capital, en Etheria 
Magazine ya lo hemos encontrado. 

![Jardín de la Finca Aal Cachucho.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-aal-cachucho-jardin.jpeg "Precioso jardín del hotel.")

Enclavado en una finca privada de seis hectáreas, Aal Cachucho se ha convertido en algo 
más que un alojamiento rural. Es un hotel destino situado en San Agustín de Guadalix 
donde el lujo no se mide en estrellas, sino en calma, espacio y detalles. La 
arquitectura del edificio principal, de líneas sencillas y rodeado de jardines, se funde 
con un paisaje formado por encinas centenarias, campos abiertos, un estanque con 
nenúfares y una piscina climatizada de agua salada al aire libre que permite nadar 
incluso más allá de los meses estivales. 

Sus **siete habitaciones**, dobles y suites, son todas distintas y ofrecen un refugio 
para el descanso. Las tres suites, con un tamaño de 35m2, disponen de terraza y jardín 
privado, dos de ellas incluso ofrecen una bañera al aire libre. Y las cuatro 
habitaciones dobles restantes cuentan con una superficie de entre 15 y 25 m2, además de 
terraza privada. Todas ellas brindan las comodidades necesarias para disfrutar de una 
relajante estancia. 

![Habitación de la Finca Aal Cachucho.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-aal-cachucho-habitacion.jpeg "Habitación de la Finca Aal Cachucho.")

## Planes para todos los ritmos

Con la llegada del buen tiempo la finca se transforma en el escenario perfecto para 
realizar experiencias en plena naturaleza. Una de las más que más destaca es **pasear a 
caballo** al atardecer, unos itinerarios que son guiados por profesionales y diseñados 
para todos los niveles. Estos recorridos permiten adentrarse en los alrededores del 
Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares, siguiendo caminos que serpentean entre 
dehesas, montes bajos y prados en flor. 

Otra propuesta ideal para los huéspedes son los **picnics campestres**, en los que cada 
detalle está pensado para disfrutar de una experiencia agradable, desde las cestas de 
mimbre con productos locales hasta el mantel de lino. Se puede elegir ubicación: a la 
sombra de una encina centenaria, junto al estanque o con vistas a la Sierra de 
Guadarrama. La oferta culinaria, por supuesto, está a la altura y compuesta por 
productos frescos y de proximidad. 

Además de estas dos actividades, Aal Cachucho también organiza **sesiones de yoga al 
aire libre** y actividades personalizadas para fiestas, bodas o, simplemente, encuentros 
de amigos que buscan algo diferente. Incluso se ha convertido en un referente para 
formaciones, _team buildings_ o presentaciones de producto, ya que dispone de zonas 
interiores y exteriores equipadas para el trabajo y la restauración a medida. Su apuesta 
por el bienestar, la desconexión y los espacios abiertos encaja con una nueva forma de 
entender los encuentros corporativos. 

![Montar a caballo en Finca Aal Cachucho.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-aal-cachucho-paseos-caballos-finca-aal-cachucho.jpeg "Paseos a caballo desde la Finca Aal Cachucho.")

## Bienestar y experiencias sensoriales

El hotel es asimismo un espacio idóneo donde gozar de experiencias en las que encontrar 
el codiciado equilibrio cuerpo-mente. Una de las más singulares es el **baño de sonido 
en el jardín**, que se hace con distintos instrumentos, como los cuencos tibetanos, y 
que generan una vibración envolvente que invita a la meditación profunda. No hace falta 
tener experiencia previa, basta con tumbarse sobre una esterilla y dejarse llevar. 

La finca también propone **sesiones de tantra yoga**, una disciplina guiada por 
instructores especializados que busca reforzar la conexión emocional a través del 
movimiento, la respiración consciente y la atención plena. En un entorno como este, el 
resultado está casi asegurado. 

En resumidas cuentas, en Aal Cachucho se diseña a medida, desde el desayuno servido en 
la terraza hasta el plan de actividades para una escapada concreta. No hay itinerarios 
prefijados ni horarios marcados, solo propuestas que se adaptan al ritmo del huésped. 

![Picnic en Finca Aal Cachucho.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-hotel-rural-aal-cachucho-picnic.jpeg "Picnic en Finca Aal Cachucho.")

## Una base perfecta para explorar el norte de Madrid

Aunque el objetivo principal de muchos viajeros es no moverse de la finca, el entorno 
ofrece posibilidades interesantes para los más inquietos. San Agustín de Guadalix es un 
buen punto de partida de varias rutas de senderismo y ciclismo. El embalse de 
Pedrezuela, a pocos minutos en coche, ofrece la posibilidad de practicar deportes 
acuáticos, y la Sierra de Guadarrama está al alcance para excursiones de día. También es 
una buena base para visitar pueblos con encanto como Patones de Arriba, Torrelaguna o 
Manzanares el Real. Todos ellos a menos de 45 minutos, con historia, patrimonio y buena 
gastronomía. 

Puedes encontrar más información en 
[fincaaalcachucho.com](https://www.fincaaalcachucho.com) 

![Entorno campestre de la finca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-aal-cachucho-entorno-madrid.jpeg "Entorno campestre de la finca.")

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2023/03/excursiones-ninos-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/09/pueblos-mas-bonitos-y-rutas-en-sierra-del-rincon-madrid 
>}}.
