---
title: "Isabel Vázquez, dos años y 15.000 kilómetros en bicicleta por Latinoamérica"
date: 2025-05-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/isabel-vaquez-ruta-vicunas-chile.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - historias-en-femenino
  - mujeres-top
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Lo dejó todo atrás para recorrer el mundo. Isabel Vázquez, higienista dental y 
diseñadora web, ha recorrido 15.000 kilómetros en bicicleta, desde México hasta Ushuaia. 
A su lado, el fotógrafo Pablo García ha capturado y grabado con su cámara cada momento 
de este viaje transformador. Ahora les podéis seguir en Bici Salvaje y también escuchar 
su relato en vivo el próximo 20 de mayo en las Jornadas iati de los grandes viajes de 
Madrid. 

![Isabel Vázquez en el salar de Surire (Chile).](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Salar-de-Surire-Chile.jpeg "Isabel Vázquez en el salar de Surire (Chile).")

Como todas las mujeres que pasan por nuestra sección de **Mujeres que inspiran**, Isabel 
Vázquez Evuy tiene mucho que compartir con las lectoras de Etheria Magazine. A 
continuación podréis leer sus reflexiones más personales, sus anhelos y proyectos. Como 
en todas las grandes decisiones de la vida, su iniciativa estuvo envuelta en dudas que 
con el transcurrir de los días se fueron despejando. No os perdáis su diario de viaje. 

## Cómo quiero vivir

Cuando decidí emprender este viaje, mis expectativas estaban llenas de fantasías sobre 
los paisajes que descubriría, las culturas que conocería y la libertad que 
experimentaría, y así fue. Sin embargo, la verdadera esencia de un viaje de este tipo no 
está sólo en el destino sino en las historias que surgen en el camino: las conexiones 
humanas, los desafíos inesperados y, por supuesto, las lecciones que la naturaleza y la 
vida nos enseñan a medida que pedaleamos hacia lo desconocido. 

Ahora sí, ¿por qué lo dejé todo y me fui? Lo que me impulsó fue como quien dice _un 
llamamiento interno_. Siempre había soñado con viajar durante meses por otros países o 
incluso trabajar y vivir en el extranjero, pero siempre había alguna excusa que me 
ataba. Hasta que apareció "la pregunta": ¿Me sentiría feliz conmigo misma si muriera 
mañana? La respuesta estaba clara y era no. Después de aquella respuesta me empezó a 
invadir el miedo: algún día mi vida terminaría y no quería verme en mis últimos días con 
la nostalgia de lo que podría haber hecho y nunca hice. Así fue como terminé cogiendo mi 
mochila para irme al otro lado del mundo. 

![La planificación del equipaje es esencial.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/viaje-bicicleta-Isabel-Vazquez-Pablo.jpeg "La planificación del equipaje es esencial.")

## Así nace Bici Salvaje

Unos meses antes de irme conocí a Pablo, quien me animó a seguir con mi decisión y me 
enseñó a tatuar para tener una fuente de ingresos en mi viaje. Unos meses más tarde 
quiso unirse al viaje con una condición: hacerlo en bicicleta. 

Tras unos meses de preparación, cada uno en una punta del mundo, nació [Bici 
Salvaje](https://www.youtube.com/@BiciSalvaje). Bici Salvaje no sería solo un viaje, 
tendría un propósito claro: documentar a través de videos y relatos los proyectos que 
protegen y dan soluciones a las problemáticas medioambientales y también las amenazas y 
los desafíos que sufren los bosques tropicales. Con esto y un par de bicis nos vimos en 
México, donde comenzó el viaje. 

![Rodando por las tres cordilleras de Perú.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/ruta-bici-Isabel-Vazquez-y-Pablo.jpeg "Isabel Vázquez y Pablo rodando por las tres cordilleras de Perú.")

## Muchos kilómetros por delante

Me gusta dividir el viaje en dos: Centroamérica y Sudámerica porque todo fue muy 
diferente. En **Centroamérica** descubrimos el arte de viajar e involucrarte con los 
locales, de ganarnos la vida, de hacernos a lo que había. Cada vez que llegábamos a un 
pueblo nos dábamos cuenta de que no sólo nos hacíamos preguntas nosotros, ellos también. 
Y así empezó una manera de viajar que realmente recomendamos. La llegada a los pueblos 
suponía preguntar y encontrar a la máxima autoridad, presentarnos, conocernos, hablar, 
contar nuestro propósito, nuestro viaje y, finalmente, preguntarles por un lugar para 
poner la carpa. De esta manera ellos se quedaban igual de tranquilos que nosotros. 

Nuestras cámaras nos ayudaron a conseguir una cama y ducha caliente a través del 
trueque: durante el viaje hicimos contenido para hostales y hoteles a cambio de pasar la 
noche, o incluso en alguna ocasión, semanas; aprender a tatuar nos sirvió para ganar 
dinero cuando teníamos paradas largas en sitios turísticos y la bici nos ayudó a 
desplazarnos a nuestro ritmo. Vivíamos en completa libertad. Y tuvimos la suerte de 
conocer el amor del pueblo y conocer las culturas a través de todos los hogares que en 
algún momento nos acogieron, que no fueron pocos. 

![Parada en Ushuaia, Argentina.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Ushuaia-ruta-bici-isabel-vazquez.jpeg "Parada en Ushuaia, Argentina.")

## Más allá del Amazonas

Después de un año pedaleando y grabando proyectos llegamos hasta el Amazonas. Una vez 
allí pensamos: ¿Y si seguimos? Y así fue, un año más tarde estaríamos llegando al fin 
del mundo. Continuar el viaje por los Andes puede sonar a locura, en este caso 
necesaria. Pedalear por climas extremos, vivir otras experiencias, paisajes, superar 
nuevos retos, puertos de montaña y estar lejos de la humanidad por caminos olvidados se 
volvieron nuestra realidad. Las nuevas rutas nos exigían mucho más que subir montañas, 
nos exigían climas extremos, lugares alejados, inhóspitos y autosuficiencia. 

Tuve que mentalizarme fuertemente antes de empezar mi nueva ruta por las montañas, ya 
que en ese primer año de bicicleta no habíamos cruzado muchas. Amé las montañas, la 
soledad, la vida en la naturaleza alejada de lo demás. Conocí **cicloviajeras** viajando 
solas en bicicleta, parejas y gente que compartía mis mismos gustos y me hicieron 
sentir, una vez más, en casa. 

![Isabel Vázquez, de Bici Salvaje](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Isabel-Vazquez-bici-salvaje.jpeg "Viajar te cambia a todos los niveles.")

## Viajar te cambia profundamente

El viaje, aunque físico, me había cambiado profundamente a nivel personal. Con todo lo 
que había vivido, había algo más profundo que se había transformado: la forma en que 
veía el mundo, las relaciones humanas y el significado de la libertad que sólo un viaje 
como éste puede proporcionar. Me gusta decir que este viaje me ha ayudado a entenderme y 
escucharme, a responder al malestar que sentía por llevar una vida que parecía mía pero 
que no me hacía del todo feliz. 

No lleguéis a ancianas con la nostalgia de lo que pudisteis haber hecho y nunca 
hicisteis, con el remordimiento de pensar: ¿Por qué no me atreví a más cosas? Pero, 
sobre todo, no os vayáis de este mundo sin intentar, sin al menos intentar, perseguir lo 
que os hace realmente felices. 

**Autora del texto: Isabel Vázquez** 

![Isabel Vázquez y Pablo en el Amazonas ecuatoriano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/bici-salvaje-Amazonas.jpeg "En el Amazonas ecuatoriano.")

En la **edición 2025 de las Jornadas iati de los grandes viajes** os espera un programa 
muy completo: dos charlas presenciales gratuitas en la inauguración del 20 de mayo 
(Paseo de la Chopera, 6. Metro Legazpi)y 8 más durante el evento principal del 24 de 
mayo (Espacio Rastro) todas disponibles para ver en streaming. Y el 25 de mayo será la 
clausura en {{< reflink path=posts/2025/04/marta-insausti-almacen-viajes >}}, en un 
ambiente distendido que todos los viajeros disfrutarán. Se puede adquirir la [entrada 
online](https://jornadasgrandesviajes.es/compra-de-entradas/). 

## También en Etheria Magazine

{{< reflink path=posts/2025/04/maria-perles-vuelta-al-mundo >}}. 

{{< reflink path=posts/2025/04/marta-insausti-almacen-viajes >}}. 

{{< reflink path=posts/2025/01/viajar-sola-a-taiwan-consejos-sania-jelic >}} .
