---
title: "‘Objetivo: Viajar Sola 2025’, el evento que empodera a las viajeras en Barcelona y Madrid"
date: 2025-05-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Objetivo-Viajar-Sola-Madrid.jpeg
categories: 
  - entre-mujeres
  - historias-en-femenino
  - mujeres-top
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Viajar en solitario es mucho más que una tendencia, es una forma de empoderamiento 
femenino que crece cada vez más. El encuentro “Objetivo: Viajar Sola” llega a Barcelona 
(16 de mayo) y Madrid (23 de mayo) para conectar, inspirar y acompañar a mujeres que 
desean explorar el mundo a su manera. Charlas, experiencias y una comunidad viajera te 
esperan. ¿Te vienes? 

![Belén Orive Martín, de MdjemAfrica, y Tatiana Rodríguez de la Paz, de Viajar sola te da alas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Objetivo-Viajar-Sola-Madrid.jpeg "Belén Orive, de MdjemAfrica, y Tatiana Rodríguez, de Viajar sola te da alas.")

Tras el éxito de la primera edición del {{< reflink 
path=posts/2024/05/encuentro-objetivo-viajar-sola >}}, regresa este mes de mayo con dos 
convocatorias, una en Barcelona y otra en Madrid, para seguir alimentando el espíritu 
libre, valiente y transformador de las mujeres viajeras. Con un formato dinámico, 
inspirador y lleno de cariño, estas jornadas desean reunir a todas aquellas que ya 
viajan solas… y también a las que están a punto de atreverse pero aún no han dado el 
paso. 

El evento, impulsado por Belén Orive, fundadora de MdjemAfrica, y Tatiana Rodríguez, 
creadora de Viajar sola te da alas, se ha convertido en un punto de encuentro 
imprescindible para quienes entienden el viaje como un camino hacia la libertad 
personal, el empoderamiento y la sororidad. 

![Edición 2024: Sandra Lomba, nómada digital en Bali; Júlia Farré, podcaster; Cristina Pujol, autora de Intrépidas; y Susana García, de Etheria Magazine.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/Objetivo-Viajar-Sola-2024.jpeg "Edición 2024: Sandra Lomba, nómada digital en Bali; Júlia Farré, podcaster; Cristina Pujol, autora de Intrépidas; y Susana García, de Etheria Magazine.")

## Barcelona da el primer paso

La ciudad condal acogerá por primera vez este encuentro el **16 de mayo en el Espacio 
LIDERA** de Barcelona Activa, situado en el Edificio MediaTIC (Carrer Roc Boronat 
117-12). El programa comenzará a las 16 horas con una bienvenida a cargo de las 
organizadoras, seguida por una intervención de Cristina Pacheco, en representación del 
espacio anfitrión. 

La mesa redonda, que es siempre uno de los momentos más esperados del evento, contará 
con voces diversas y llenas de experiencia como [Sania 
Jelic](https://etheriamagazine.com/author/sania-jelic/), viajera senior y colaboradora 
de Etheria Magazine; **María Marco**, autora de 'Gracias por sonreír, señorita'; 
**Marina Flores**, experta en nomadismo digital; **Laura Vendrell**, _coach_ y viajera; 
y **Marta Insausti**, una motera de armas tomar que ha dado la vuelta al mundo en 
solitario. No te pierdas {{< reflink path=posts/2025/04/marta-insausti-almacen-viajes 
>}} y su nuevo proyecto viajero en Madrid. Todas ellas compartirán sus vivencias en un 
diálogo cercano que abre camino a la reflexión colectiva. 

El programa se completa con una improvisación teatral viajera, sorteos de una estancia 
en un hotel y de una experiencia de enoturismo, entre otras sorpresas. Además, se 
impartirá una clase de "afrobeats" y habrá un paréntesis de networking viajero, sin 
olvidar la exposición y venta de productos solidarios africanos que estará presente 
durante toda la jornada. 

[RESERVA tu entrada para Objetivo: Viajar Sola en BARCELONA  
Es gratuita.](https://objetivoviajarsolabarcelonaprimeraedicion.eventbrite.es/)

![Mercadillo solidario africano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/mercado-solidario-objetivo-viajar-sola.jpeg "Mercadillo solidario africano.")

## Madrid repite y se consolida

Una semana después, el **viernes 23 de mayo de 16 a 19:30 horas**, Madrid acoge la 
segunda edición del evento en el espacio Zona Meta (Facebook), en Paseo de la 
Castellana, 35. La jornada seguirá un formato similar, con la participación de mujeres 
referentes en el ámbito viajero y cultural como **Mar Alguacil**, comandante de Iberia y 
directora de Aviadoras; **Serena Muzzolon**, escritora y nómada digital; **Alba 
Cantón**, codirectora de la editorial Itineraria; **Mónica Batán**, directora de la ONG 
Wanawake Mujer; **María Marco**, autora del libro ‘Gracias por sonreír, señorita’; y 
**Virginia Pérez**, que conecta la numerología y el viaje. 

Las asistentes también podrán disfrutar en el evento madrileño de actividades similares 
a las de Barcelona como una Impro Viajera, el sorteo de varios productos y experiencias 
viajeras, una clase de baile "afrobeats"y un mercadillo solidario africano. 

[RESERVA tu entrada para Objetivo: Viajar Sola en MADRID  
Es gratuita](https://objetivoviajarsolamadridsegundaedicion.eventbrite.es/)

![Clase de baile Afrobeats.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sesion-afrobeats-viajar-sola.jpeg "Clase de baile Afrobeats.")

## Viajar sola, una decisión transformadora

Ambas jornadas se enmarcan en un contexto de crecimiento del fenómeno de viajar solas: 
según la Confederación Española de Agencias de Viajes (CEAV), el número de mujeres que 
lo hacen sin compañía o en grupos organizados ha aumentado un 30% desde 2019. Sin 
embargo, el juicio social sobre esta práctica sigue presente. Muchas viajeras siguen 
sintiéndose “la oveja negra” de sus entornos por romper con los esquemas tradicionales. 
Lejos de clichés, viajar sola es un acto liberador, sanador y accesible para cualquier 
mujer. 

> Objetivo: Viajar Sola busca ofrecer un lugar seguro donde compartir, conectar y sentirse 
> parte de una comunidad que valida, celebra y acompaña este estilo de vida. 

Las organizadoras lo tienen claro: “Contar con una red de apoyo es clave para dar el 
paso. Viajar sola no significa estar sola: significa estar contigo misma y con una tribu 
de mujeres que han decidido volar libres”. 

![Networking viajero](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/encuentro-viajar-sola-madrid.jpeg "También hay tiempo para conectar con otras viajeras.")

**Colaboradoras que acompañan el viaje** 

El evento cuenta con el respaldo de entidades comprometidas con el empoderamiento 
femenino y el turismo sostenible como: 

**EtheriaMagazine.com.** Primera revista digital española para mujeres viajeras. 
**Rusticae.** Club de calidad de hoteles, casas rurales y apartamentos con encanto en 
Europa, África y América. **NomadSister.** Plataforma de turismo (alojamiento) 
colaborativo para mujeres. **Lefrik.** Marca sostenible de mochilas y bolsas recicladas 
de plástico funcionales y minimalistas. **Bodegas Alodia.** Bodega familiar en la Sierra 
de Somontano (Huesca). **Tsikane.** Arte y decoración africana contemporánea. **CEAR 
(Acoge un Plato).** Iniciativa de CEAR para la inclusión de personas refugiadas a través 
de la gastronomía. **Turismo de Extremadura.** Información turística de la región 
extremeña.
