---
title: "Oceanogràfic Valencia, la visita que no te puedes perder si viajas con niños a Valencia"
date: 2025-05-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-valencia-entrada.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Valencia es uno de los destinos estrella para viajar con niños o adolescentes. Es una 
ciudad con un casco histórico lleno de lugares de interés, bonitas playas y una 
gastronomía de diez. Además, cuenta con uno de los mejores espacios para visitar en 
familia, el Oceanogràfic Valencia, un inmenso acuario ubicado en la Ciudad de las Artes 
y las Ciencias que enseña sobre los mares y océanos desde el punto de vista de la 
conservación y la ecología. No os lo podéis perder. 

![Entrada a Oceanogràfic Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-valencia-entrada.jpg "Entrada a Oceanogràfic Valencia. © Susana García")

En la reluciente y futurista Ciudad de las Artes y las Ciencias se encuentra el 
Oceanogràfic Valencia, una de las visitas imprescindibles en la capital del Turia, sobre 
todo si viajas con niños o adolescentes. Este espacio, dedicado a la investigación y la 
defensa de los océanos, es mucho más que uno de los acuarios más grandes de Europa con 
sus 45.000 animales de 500 especies diferentes. También explica los riesgos que corren 
nuestros mares y cómo podemos contribuir a su conservación. 

## Turismo y ciencia de la mano

Cuando visitas Oceanogràfic Valencia te das cuenta enseguida de que no es un acuario 
cualquiera. Aquí se combinan educación, ciencia y conciencia ecológica, además de, por 
supuesto, cientos de especies marinas. El recorrido por sus diferentes tanques y 
ecosistemas va acompañado de paneles informativos que van más allá de explicar la 
especie que contienen: añaden valiosa información sobre la forma de proteger los 
ecosistemas marinos del cambio climático, la sobrepesca y la contaminación. 

![Medusas en Oceanogràfic Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-medusas.jpg "Medusas en Oceanogràfic Valencia. © Susana García")

Con todo esto, os podéis imaginar que una visita al Oceanogràfic Valencia es 
imprescindible en un viaje con niños a la capital del Turia. Quedarán encantados con los 
peces de colores, con las hipnóticas medusas (aquí se encuentra la mayor muestra de 
medusas de Europa) y, sobre todo, con las simpáticas belugas. Pero aprenderán también 
sobre la importancia del mundo marino, que es el mayor productor de oxígeno, sobre la 
protección de las diferentes especies y sobre cómo podemos todos contribuir en nuestro 
día a día a mejorar nuestros mares y nuestro planeta. 

## La Fundación Oceanogràpic

Esta fundación, creada en 2016, es mucho más que un complemento al Oceanogràfic: es el 
organismo que vela por implantar esa vertiente de conciencia ecológica, científica y 
educativa que caracteriza a este espacio. Se dedica sobre todo a proteger la vida marina 
y a educar al público sobre su importancia. Su **ARCA del Mar**, un hospital marino, ya 
ha devuelto al mar a centenares de ejemplares rehabilitados. Además, trabaja codo con 
codo con universidades y ONGs para promover la conservación de especies en peligro y 
fomentar buenas prácticas en la industria pesquera y turística. Y tiene una clara 
apuesta por el público, ya que imparte talleres interactivos, charlas, visitas guiadas y 
actividades para niños, que pueden consultarse en la web Fundación Oceanogràfic. 

![Piscina guardería en el edificio de entrada del Oceanogràfic.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-piscina-guarderia.jpg "Piscina guardería en el edificio de entrada del Oceanogràfic. © Susana García")

Uno de sus proyectos más visibles y emocionantes es el **rescate de tortugas marinas**. 
En colaboración con organismos locales, la fundación recoge y cuida en el Oceanogràfic a 
las que aparecen heridas y aquí reciben los cuidados necesarios hasta que están listas 
para regresar al mar. Algunas llevan sensores GPS que permiten a los visitantes seguir 
su ruta a través de internet, una forma divertida y educativa de conectar con la 
naturaleza. Además, en los últimos tiempos la fundación ha puesto en marcha un proyecto 
con la Conselleria de Valencia para la recuperación de la tortuga de la Albufera. 

![Zona exterior del Oceanogràfic Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-flamencos.jpg "Zona exterior del Oceanogràfic Valencia. © Susana García")

## Un recorrido por el Oceanogràfic

El recorrido comienza en el **Edificio de Acceso**, donde se puede consultar el plano 
del recinto para planificar la ruta. En el exterior se encuentran los primeros hábitats: 
los humedales y el entorno de aves exóticas, donde flamencos y otras especies conviven 
en lagunas que imitan ecosistemas naturales. 

![Gran túnel en la zona de los océanos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-tunel.jpg "Gran túnel en la zona de los océanos. © Susana García")

### Del Mediterráneo a los océanos

Después, hay que descender al corazón de este inmenso acuario para llegar a la **zona 
del Mediterráneo**, donde un túnel transparente permite ver de cerca meros, morenas y 
otras especies del mar al que se asoma Valencia. Es una excelente introducción antes de 
pasar a zonas más exóticas como los **océanos tropicales**, con coloridos peces payaso y 
corales luminosos. En la visita es imprescindible atravesar el gran túnel de 35 metros 
de largo que atraviesa la zona de **océano abierto** donde los tiburones nadan sobre tu 
cabeza, acompañados de rayas y peces luna. Hay tantas especies que es difícil elegir 
donde mirar. 

No os perdáis la zona llamada **Misterios del Mar**, con los animales menos conocidos y 
de aspecto extraño, como el pez cofre, los dragones de mar o el cangrejo cacerola, 
rodeados de reproducciones de los animales marinos más grandes del fondo del océano. 

![Dragones de mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-dragon-de-mar.jpg "Dragones de mar. © Susana García")

### Climas extremos

Después, lo mejor es acercarse a las zonas de climas extremos. La primera es el 
**Ártico**, con las simpáticas belugas. Aquí se encuentran Kylu, la primera y única cría 
de beluga nacida en Europa, y Miranda y Plombir, dos belugas que llegaron en junio de 
2024 desde el acuario de Járkov (Ucrania) a consecuencia de la guerra. Muy cerca está el 
ecosistema del **Antártico**, donde se encuentran los simpáticos pingüinos Juanito, 
reconocibles por el parche blanco que tienen en la parte superior de la cabeza. 

![Beluga en el Oceanogràfic.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-beluga.jpg "Beluga en el Oceanogràfic. © Susana García")

### Las zonas exteriores

Para terminar, un último paseo por las zonas exteriores: el **lago vivo**, donde se 
pueden ver cocodrilos entre otras especies; las **islas oceánicas**, dedicadas a 
especies que habitan en lugares remotos; la **gran esfera** que alberga dos tipos de 
humedales, el manglar americano y el marjal mediterráneo, con las aves asociadas a 
ellos; el espacio de los **leones marinos**; y, por supuesto, el **delfinario**. Este 
último es el más grande de Europa, un lugar donde asistir a presentaciones educativas 
sobre los delfines mulares. 

## Cómo organizar una visita a Oceanogràfic Valencia

### Cómo llegar

El Oceanogràfic Valencia forma parte de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Se puede 
llegar en autobús (líneas 13, 15, 19, 35 y 95) o en bicicleta, Valencia es una ciudad 
ideal para moverse en este medio de transporte. Si acudes en coche, hay aparcamiento 
subterráneo de pago. 

### Horario

El horario habitual es de 10 a 18 horas, que se amplía durante el verano o en fines de 
semana hasta las 20 o 21 horas. Lo mejor es consultar en la web de Oceanogràfic Valencia 
el horario exacto de cada día. 

### Precios

La entrada general cuesta 38,30 Euros. La infantil, para jubilados y para personas con 
diversidad funcional es de 28,20 Euros. Existen descuentos para familias numerosas, 
estudiantes y desempleados. Se pueden comprar entradas combinadas con otros espacios de 
la Ciudad de las Artes y las Ciencias, como el Museo de las Ciencias y el Hemisfèric. 

### Cómo visitar Oceanogràfic Valencia

En el edificio de acceso tienes planos a tu disposición y paneles explicativos. Si no te 
apuntas a una de las visitas guiadas, es muy recomendable coger al menos una audioguía 
(4 Euros). Hay otras actividades disponibles como el Cine 4D, la visita al _ARCA del 
Mar_ (visita guiada por una de las instalaciones más emblemáticas de la Fundación 
Oceanogràfic); o la actividad divulgativa _El mar en tus manos_ (experiencia para 
conocer de cerca el área de recuperación de las tortugas marinas). Todas tienen un coste 
añadido al precio de la entrada. 

![Restaurante Submarino.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/oceanografic-restaurante-submarino.jpg "Restaurante Submarino. © Susana García")

Necesitaréis al menos tres o cuatro horas para visitar con calma este espacio. Hay 
varios restaurantes, entre los que destaca el **restaurante Submarino**, en una bonita 
ubicación y con una muy buena propuesta gastronómica. Y no olvidéis llevar calzado 
cómodo y una botella de agua reutilizable, hay fuentes de agua disponibles en varios 
puntos para que podáis rellenarla. 

### Más información 

[www.oceanografic.org](https://www.oceanografic.org) 

**También en Etheria Magazine** {{< reflink path=posts/2022/10/que-ver-valencia >}} 

{{< reflink path=posts/2020/09/planes-originales-valencia-con-amigas >}}
