---
title: "Una escapada a la madrileña: sorteamos una experiencia en Finca Aal Cachucho"
date: 2025-05-24
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-hotel-rural-aal-cachucho-picnic.jpeg
categories: 
  - hemeroteca
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

![Picnic en Finca Aal Cachucho.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-hotel-rural-aal-cachucho-picnic.jpeg "Pícnic en Finca Aal Cachucho.")

En Etheria Magazine hemos descubierto un hotel boutique en plena sierra madrileña que 
redefine el concepto de desconexión. Se trata de Finca Aal Cachucho, y queremos que tú 
también lo conozcas. Te invitamos a participar en un **sorteo exclusivo** en el que 
podrás ganar **una noche para dos personas en la finca con desayuno incluido** y 
disfrutar de un pícnic campestre entre jardines. Un plan perfecto para quienes buscan 
una escapada natural con encanto y lejos del ruido de la capital. 

**Participar es sencillo**, el premio merece la pena y la experiencia promete ser 
inolvidable. A continuación te explicamos cómo entrar en el sorteo y cuáles son las 
condiciones. 

[Participa en nuestro perfil de Instagram: @etheriamagazine](https://www.instagram.com/etheriamagazine/)

![Habitación de la Finca Aal Cachucho.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/finca-aal-cachucho-habitacion.jpeg "Habitación de la Finca Aal Cachucho.")

**BASES LEGALES DEL SORTEO** 

**Sorteo de Experiencia en Finca Aal Cachucho**. 

**1\. EMPRESA ORGANIZADORA** 

El presente sorteo está organizado por **Etheria Magazine**, representada por Marakanda 
SL, con domicilio social en Madrid, en colaboración con **Finca Aal Cachucho**. 

Este sorteo no está patrocinado, avalado ni administrado por Instagram, ni asociado en 
modo alguno a esta plataforma. Instagram queda totalmente exonerado de cualquier 
responsabilidad por parte de cada participante. 

**2\. OBJETO DEL SORTEO** 

Con motivo de la colaboración entre Etheria Magazine y Finca Aal Cachucho se realiza un 
sorteo en la cuenta de Instagram de @etheriamagazine cuyo premio consiste en: 

- Una **noche de alojamiento en habitación doble con desayuno para dos personas** de Finca Aal Cachucho (San Agustín de Guadalix, Madrid)

- Un **pícnic campestre para dos personas** en la misma finca.

**3\. ÁMBITO TERRITORIAL Y PARTICIPANTES** 

La participación está abierta a personas físicas, mayores de 18 años, residentes en 
territorio español. El sorteo se realizará únicamente a través de la red social 
Instagram. 

**4\. FECHAS** 

- **Inicio del sorteo:** 24 de mayo 2025.

- **Cierre de participación:** 31 de mayo de 2025, a las 23.59 horas.

- **Anuncio del ganador/a:** a partir del 2 de junio de 2025 a través de stories y publicación en @etheriamagazine

**5\. MECÁNICA DEL SORTEO** 

Para participar de una forma válida, los usuarios deberán: 

1. Seguir la cuenta de Instagram **@etheriamagazine**

3. Seguir la cuenta de Instagram **@aalcachucho**

5. Dar like al post.

7. Comentar en la publicación del sorteo mencionando a otro usuario de Instagram con quien les gustaría disfrutar la experiencia. Se permite comentar hasta 20 veces siempre que se mencionen personas distintas en cada comentario. \*Norma aplicable desde 26 de mayo.

La participación implica la aceptación total de estas bases. 

**6\. SELECCIÓN DEL GANADOR/A** 

El/la ganador/a será elegido/a de forma aleatoria mediante una herramienta de selección 
de comentarios. También se seleccionarán dos persona suplentes. 

\*Etheria Magazine se reserva el derecho de anular participaciones fraudulentas o 
perfiles falsos. 

**7\. PREMIO** 

- Una noche de alojamiento en habitación doble con desayuno para dos personas .

- Un pÍcnic completo para dos personas en Finca Aal Cachucho.

**Condiciones del premio:** 

- La fecha de disfrute estará sujeta a disponibilidad del alojamiento.

- El premio no es canjeable por dinero ni transferible a terceros.

- La reserva deberá realizarse directamente con Finca Aal Cachucho en el plazo máximo de 6 meses tras la comunicación del premio.

**8\. COMUNICACIÓN AL GANADOR/A** 

El/la ganador/a será contactado/a a través de un mensaje directo en Instagram desde la 
cuenta @etheriamagazine. En caso de no obtener respuesta en un plazo de **48 horas**, se 
contactará con el/la suplente. 

**9\. PROTECCIÓN DE DATOS** 

Los datos personales que los participantes faciliten serán tratados únicamente con la 
finalidad de gestionar este sorteo y contactar con el/la ganador/a. No serán utilizados 
para fines comerciales ni cedidos a terceros. 

De conformidad con la legislación vigente (Reglamento (UE) 2016/679 y la LOPDGDD 
3/2018), los participantes podrán ejercer sus derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición contactando con 
[info@etheriamagazine.com](mailto:info@etheriamagazine.com) 

**10\. ACEPTACIÓN DE LAS BASES** 

La participación en el sorteo implica la aceptación total de estas bases. Etheria 
Magazine se reserva el derecho a modificar o cancelar el sorteo por causa justificada, 
así como a excluir a cualquier participante que actúe de forma fraudulenta o contraria 
al espíritu del sorteo.
