---
title: "Raja Ampat, cómo viajar sola al último paraíso de Indonesia"
date: 2025-05-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-raja-ampat-mirador.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - historias
  - mujeres-top
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Sania Jelic
---

Sania Jelic continúa su viaje sola por Asia y llega a uno de esos lugares remotos que 
conservan casi intactas las características del paraíso: Raja Ampat. Este archipiélago 
de Papúa Occidental es uno de los mejores destinos del mundo para practicar tanto buceo 
como esnórquel. Si eres amante de la naturaleza y de estas actividades, te interesarán 
enormemente los consejos que ofrece esta viajera en Etheria Magazine. 

![Sania Jelic en Raja Ampat.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-raja-ampat-mirador.jpg "Sania Jelic en Raja Ampat. © Sania Jelic")

¿Has oído hablar de Raja Ampat? Tal vez no. Y no eres la única. Este archipiélago 
remoto, situado en Papúa Occidental, Indonesia, al borde del océano Pacífico y el mar de 
Malucas, es uno de esos lugares que parecen sacados de un sueño. Pero existe. Y es más 
asombroso de lo que imaginas. 

Formado por más de 800 islas, **Raja Ampat** es mundialmente reconocido como uno de los 
diez mejores destinos de buceo del planeta. Se sitúa en el llamado “Triángulo de Coral” 
(Indonesia, Malasia, Filipinas, Papúa Nueva Guinea, Islas Salomón y Timor Oriental), 
pero va aún más lejos: es su corazón. Este rincón del mundo concentra la mayor 
biodiversidad marina del planeta en relación con su tamaño: 600 especies de coral duro 
en buen estado, mantarrayas oceánicas de hasta siete metros, tiburones ballena, 1.700 
especies de peces de arrecife, 700 tipos de moluscos y hasta ballenas. 

¿Cuál es la razón de que haya tanta vida? En parte gracias a su ubicación entre los 
océanos Pacífico e Índico, donde las corrientes marinas transportan larvas de coral y 
peces. A eso se suma la baja presencia humana, que ha permitido que el ecosistema 
permanezca en buen estado. 

## La vida tranquila de Raja Ampat

Aunque la estrella del lugar es su biodiversidad marina, en tierra también aguardan 
sorpresas. La vegetación toma la forma de selva tropical y las aves de paraíso de color 
rojo brillan entre las copas de los árboles. Además, vive aquí un marsupial endémico: el 
**cuscús de Waigeo**. Los pueblos son sencillos, con una iglesia, tal vez una escuela y 
un pequeño quiosco con productos básicos. No hay ni restaurantes ni supermercados. 

Las celebraciones, como las bodas, reúnen a vecinos que comparten lo poco que tienen, 
cada uno lleva su plato y vaso. ¡Ahí nadie tiene 30 platos para los encuentros! Ni los 
necesitan. Cuando hay un evento, cada uno lleva lo suyo. Lo importante es reunirse y 
celebrar. 

![Mujeres de celebración en una de las islas de Raja Ampat](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-raja-ampat-mujeres.jpg "Mujeres de celebración en una de las islas de Raja Ampat. © Sania Jelic")

### La armonía entre la vida y la muerte

Los cementerios en Raja Ampat no se parecen a ningún otro. **No hay lápidas ni mármol**, 
sólo estructuras sencillas: un techo de latón sostenido por cuatro pilares, sin paredes, 
sin puertas. Bajo esa protección mínima, el suelo de tierra acoge un rectángulo 
enmarcado con listones de madera. Dentro, una manta cubre el lugar de descanso. En uno 
de sus extremos, un cuenco o plato invertido descansa sobre la tela. Es la ofrenda: 
comida para que el difunto no pase hambre y permanezca a salvo de la lluvia. Y ya está. 
Así de simple. Así de humano. 

Los pueblos, en cambio, rebosan vida. Las calles están limpias y los patios ordenados 
con mimo. Y siempre hay un sonido de fondo: el martilleo, el zumbido de un taladro, el 
lijado constante de madera. Las casas, como casi todo en estas islas, están hechas de 
madera y requieren cuidados constantes. Pero ese ruido nunca es molesto: se funde con el 
murmullo del mar, el canto de los pájaros y las risas de los niños que corretean 
descalzos. Es la música de la vida cotidiana. Un equilibrio delicado entre lo que se va 
y lo que permanece. 

![Las casas en Raja Ampat son sencillas y de madera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-raja-ampat-pueblo.jpg "Las casas en Raja Ampat son sencillas y de madera. © Sania Jelic")

El domingo es día sagrado: todos se visten con sus mejores galas para ir a la iglesia, 
donde cantan en coro y los niños reciben un helado. Todo es sencillo y armonioso. Se 
respira paz y tranquilidad. 

## Buceo y esnórquel en Raja Ampat

Para los buceadores certificados (se recomienda tener un mínimo 50 inmersiones previas 
debido a las corrientes), se puede optar por _liveaboards_ o centros de buceo en tierra. 
Es mejor hacer una pequeña investigación previa porque no todos los centros locales 
cumplen rigurosamente las normas de seguridad, y conviene hacer la reserva con 
antelación. En el archipiélago no hay cámara hiperbárica. 

Una opción más sostenible que apoya la economía local es el **Dive Safari** ofrecido por 
[Scuba Republic](http://www.scuba-republic.com), que combina dos o tres inmersiones 
diarias con estancias en _homestays_. Ahí preparan la cena y el desayuno y dan el 
almuerzo en _lunch boxes_. Es también básico, lo llaman _budget friendly_, pero 
interesante. Tienen varios barcos (el M/S Epica, muy básico, pero el más barato en el 
archipiélago; y el velero M/S Jaya, donde la diferencia en precio de 500 USD está más 
que justificada y merece la pena). 

![Submarinismo en Raja Ampat.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-raja-ampat-submarinismo.jpg "Submarinismo en Raja Ampat. © Sania Jelic")

Pero no hace falta bucear para disfrutar de la vida submarina: con unas gafas de 
esnórquel desde tu cabaña puedes ver corales, peces de mil colores, tortugas, sepias e 
incluso tiburones de punta negra. ¡Y con suerte una puede encontrarse con un grupo de 
delfines nadando al lado! 

## Una belleza frágil

Otra cosa que sorprende —y no precisamente para bien— al llegar y embarcar rumbo al 
primer destino paradisíaco es algo de lo que se habla poco: el **plástico flotando en el 
mar**. Mucho plástico. Cientos de metros de superficie marina cubiertos literalmente por 
todo tipo de residuos: cepillos de dientes, chanclas, botellas, envoltorios, fragmentos 
de redes de pesca… La escena choca con las expectativas de un viaje idílico y obliga a 
un ajuste de mirada. 

En el archipiélago no hay plantas de reciclaje, y el plástico es el residuo más visible. 
Existen algunas iniciativas, tanto de centros de buceo como de ONGs, que organizan 
limpiezas de playas y acciones puntuales. Pero no es suficiente. En muchos casos, la 
población local recoge el plástico y lo quema, lo cual tampoco es una buena solución. 
Mientras no haya una mejor coordinación y gestión, seguirán apareciendo grandes 
"manchas" de plástico flotando en la superficie. 

![Es habitual encontrar plásticos en las playas de Raja Ampat.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-jelic-raja-ampat-plasticos.jpg "Es habitual encontrar plásticos en las playas de Raja Ampat. © Sania Jelic")

Fue entonces cuando comprendí, con horror, la magnitud de esas islas de basura que 
flotan en el Pacífico, y cómo allí terminan convirtiéndose en una “sopa” de 
microplásticos. Una cosa es leer sobre ellas; otra, muy distinta, es ver estas 
cantidades de desechos flotando entre ballenas, delfines y mantarrayas. Saltar al agua 
con todo el equipo de buceo y aterrizar en medio de una capa de botellas y restos 
plásticos, para luego descubrir bolsas enredadas entre corales y gorgonias —hogar del 
diminuto caballito de mar pigmeo—, duele. 

## Los viajes nos cambian

Mi viaje a Raja Ampat me dejó **profundamente impactada**. Allí pude imaginarme viviendo 
en un mundo anterior a la era del consumismo. Un lugar donde se tiene lo esencial, lo 
verdaderamente necesario, y donde el tiempo se dedica a lo que importa: la familia, los 
amigos, la contemplación serena del paso de las nubes, las tormentas lejanas, las 
puestas de sol con delfines saltando en el horizonte. Como cuando era niña. Sin prisas, 
sin presiones. Sin necesitar ni anhelar nada más del mundo material. 

![playa de Raja Ampat](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-raja-ampat-barcas.jpg "En Raja Ampat es muy fácil desconectar del mundo. © Sania Jelic")

Claro que, con mi mentalidad actual, no sé cuánto me duraría esa paz. Pero mientras 
estuve allí, la viví plenamente. Y regresé cambiada. Con ganas de deshacerme del 80% de 
mis pertenencias y limitar el uso del móvil y demás dispositivos a una hora al día. Y lo 
cierto es que, por ahora, casi lo estoy logrando. 

Lo más sorprendente fue lo fácil que me resultó conectar con las personas. De una forma 
que nunca había experimentado. Jugando con los niños, riendo con los adultos… Tal vez 
porque, a diferencia de otros destinos, aquí no había ninguna presión materialista. 
Nadie pedía ni esperaba nada de mí. Aunque fuera turista y se presumiera que tenía más 
dinero que ellos, no sentí los intentos habituales de inflar precios o aprovechar el 
desconocimiento del viajero. Y fue justamente por eso que pude relajarme y disfrutar, de 
verdad, de este pequeño Edén. 

## Información práctica

### Cómo llegar a Raja Ampat

El aeropuerto más cercano es el de Sorong, desde donde parten ferris hacia islas como 
Waisai o Misool, dos de las cuatro principales junto con Salawati y Waigeo. 

### Dónde alojarse: la magia de los 'homestays'

Raja Ampat no es un lugar de _resorts_ lujosos. Lo que encontrarás son _homestays_: 
cabañas rústicas, algunas sobre el mar, gestionadas por familias locales. Las opciones 
van desde lo muy básico hasta bungalows nuevos con baño privado. Por unos 25-60 € por 
noche (dos personas), con pensión completa incluida, te sumerges en la vida local. La 
electricidad suele estar disponible solo por las noches (de 18 a 24 h), y el agua del 
grifo es salada y filtrada, por lo que se recomienda consumir solo agua embotellada. 

La plataforma [Stay Raja Ampat](http://www.stayrajaampat.com) ofrece información y 
reservas fiables, aunque también es posible encontrar alojamientos en **Booking**. 

![Alojamiento 'Homestay' en Raja Ampat.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-raja-ampat-alojamiento.jpg "Alojamiento 'Homestay' en Raja Ampat. © Sania Jelic")

Me alojé en el [Mandarin 
Homestay](https://www.stayrajaampat.com/accommodation/mandarin-homestay/), donde la 
familia me recibió como a una más. Aunque la comunicación verbal era limitada, nos 
entendimos perfectamente. También pasé unos días en **Paparisa Homestay** 
(paparisahomestay.com), un proyecto llevado adelante por Nienke, de los Países Bajos, y 
Riia, su pareja local. Juntos están construyendo seis bungalows que, cuando estén 
terminados, ofrecerán una experiencia casi de lujo. Su madre se encarga de la cocina, y 
sus guisos —sabrosos y reconfortantes— fueron un regalo después de semanas de arroz, 
atún y berenjena. Además, muy cerca se encuentra el centro de buceo [Soul Scuba 
Divers](http://www.soulscubadivers.com/?utm_source=google&utm_medium=wix_google_business_profile&utm_campaign=14009237449028216973), 
ideal para quienes vienen buscando sumergirse en estas aguas extraordinarias. 

### Qué comer en Raja Ampat

La comida es casi siempre la misma: arroz, atún y berenjena. Hay poca variación ya que 
no suelen tener nevera (no hay electricidad), ni hay mercado ni se hacen cultivos en la 
selva. Tan sólo alguna casa tiene un pequeño huerto, con poca producción. Y el atún que 
se pesca se tiene que preparar el mismo día a la parrilla, para que se pueda comer en 
los próximos días. Desde luego, no es un destino gastronómico. 

![Joven de la isla con una fruta local.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/05/sania-raja-ampat-fruta-local.jpg "Joven de la isla con una fruta local. © Sania Jelic")

### La otra cara de las islas

Al llegar al archipiélago se ve, al igual que en muchas otras zonas de Asia, personas 
con dientes y bocas rojas. Puede asustar ya que además escupen rojo, que parece sangre. 
Se trata de la costumbre de mascar la nuez de betel mezclada con cal de conchas y aromas 
de cardamomo/canela. Se supone que el efecto es estimulante y calmante de dolores, 
aunque es muy parecido a la nicotina y al alcohol, y crea adicción. Además de ser 
cancerígeno. El gobierno está intentando limitarlo. 

### Recomendaciones prácticas:

- **Visado.** Lo más cómodo es hacer el [visado online](https://evisa.imigrasi.go.id/) antes del viaje. Ahorra tiempo y evita trámites innecesarios a la llegada.

- **Conectividad.** Compra una tarjeta SIM local de la empresa Telkomsel, es la que ofrece mejor cobertura en la región. Puedes adquirirla en alguna tienda de Sorong, antes de tomar el ferry.

- **Efectivo imprescindible.** Lleva suficiente dinero en efectivo. Hay muy pocos cajeros automáticos incluso en las poblaciones más grandes, y como la conexión a Internet es inestable, casi nadie acepta pagos con tarjeta.

- **Puerto de Sorong.** No esperes ninguna infraestructura. No hay cafeterías, ni baños, ni sillas ni sombra. Nada. Los billetes del ferry solo se pagan en efectivo. Aprovecha el tiempo antes del embarque para hacer compras de última hora.

- **Tasa de entrada.** Al llegar a Raja Ampat todos los visitantes deben pagar una [tasa de acceso al parque marino](https://www.stayrajaampat.com/ultimate-raja-ampat-guide/information/raja-ampat-marine-park-entry-permit/) y otra de [visitante](https://www.stayrajaampat.com/ultimate-raja-ampat-guide/information/raja-ampat-visitor-entry-ticket/). En mayo de 2025, el importe ronda los 55 €.

- **Qué llevar sí o sí.** Medicamentos, protector solar, crema hidratante, gafas de repuesto, gorro, repelente de mosquitos, equipo de esnórquel (gafas y tubo). No hay farmacias ni tiendas ni supermercados, y no es posible conseguir nada una vez allí.

- **Extras útiles.** Un buen libro, prismáticos, linterna, pilas, mosquitera (a veces las que hay no son efectivas) y un cargador con múltiples entradas. La electricidad solo está disponible unas pocas horas al día, así que hay que aprovechar para cargar todos los dispositivos: móvil, linterna, reloj, Kindle, etc.

- **Seguro de viaje.** Imprescindible. Estás yendo a un lugar remoto y cualquier imprevisto puede salir caro. No conviene arriesgar. Yo viajo con [IATI](https://www.iatiseguros.com/?discount=102047997883&fbclid=PAZXh0bgNhZW0CMTEAAafqK7WX__FSLkRUlKkFTN1yzR3HdHnL5XRqp1fP53bW39KDcl9t14mqUdkIgQ_aem_npVF29wNG4RbF5jx1jKzJw) y, por si sirve, en el enlace aplican un 5% de descuento.

- **Planificación:** Antes de organizar el viaje, revisa bien las temporadas de lluvia y las migraciones de fauna marina. Así podrás disfrutar al máximo según tus intereses.

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2025/02/viajar-sola-a-bali-consejos-sania-jelic >}} 

{{< reflink path=posts/2025/01/viajar-sola-a-taiwan-consejos-sania-jelic >}}{{< reflink 
path=posts/2025/01/viajar-sola-a-taiwan-consejos-sania-jelic >}} 

{{< reflink path=posts/2025/03/consejos-de-sania-jelic-para-viajar-sola-a-laos >}}
