---
title: "Guía del Carnaval de Cádiz para tu primera visita"
date: 2025-02-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/agrupacion-carnaval.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Alfredo G. Reyes
---

Esta vez sí que sí, ¡nos vamos al Carnaval de Cádiz! Un viaje con amigas a esta fiesta 
tan divertida es el gran plan del año, pero para que todo salga a pedir de boca hay que 
organizarlo bien y conocer los usos y costumbres carnavalescos. Sigue leyendo para no 
dar mucho la nota. 

![carnaval de cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/agrupacion-carnaval.jpg "Carnaval de Cádiz. © Ayto. Cádiz")

(Actualizado febrero 2025) 

El Carnaval de Cádiz es la fiesta más importante de esta maravillosa ciudad. Un festejo 
que llega hasta el último rincón de sus barrios, gracias a la implicación de la mayoría 
de los gaditanos y a la complicidad de los miles de visitantes que llegan aquí a lo 
largo de las semanas que dura el Carnaval. 

## Cuánto dura el Carnaval de Cádiz

La duración es una de las principales particularidades del Carnaval de Cádiz: a 
diferencia del resto del planeta, aquí la fiesta no tiene lugar durante solo cinco o 
seis días, sino que se prolonga más de un mes y medio. Por lo general, el Carnaval de 
Cádiz comienza en la calle con las **pestiñadas, ostionadas, mejillonadas y erizadas** 
que organizan diversas agrupaciones y asociaciones carnavalescas en las principales 
plazas de la ciudad. Encuentros gastronómicos que suelen estar abiertos al público 
general, pero el pistoletazo oficial lo marcan las eliminatorias en el Gran Teatro 
Falla. 

![carnaval de cadiz,](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Carnaval-Cadiz-6.jpg "Carnaval de Cádiz. ©P.T.Cádiz")

## El concurso en el Gran Teatro Falla

Decenas de agrupaciones (romanceros, tríos, cuartetos, chirigotas, comparsas y coros) de 
la ciudad y de diversos puntos de Andalucía y del resto de España pugnan por hacerse un 
hueco en la **Gran Final del Falla**. Por el escenario de este teatro desfilan cada día 
y durante más un mes todo el ingenio, el humor, la capacidad de denuncia, los alardes 
creativos y el arte de los que puede presumir esta tierra tan musical. Merece mucho la 
pena intentar hacerse con unas entradas para acudir a ver la competición del COAC al 
Teatro Falla. Este año la **Gran Final se celebrará el 28 de febrero de 2025.** 

Porque al Falla no se va solo como un mero espectador, también como una parte 
fundamental del espectáculo: cantando los estribillos, aclamando las mejores actuaciones 
y también silbando y protestando a aquellas que no alcanzan la calidad que merece este 
concurso. En definitiva, tratando de influir en la decisión del jurado oficial. 

![carnaval cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/carnaval-calle.jpg "El Carnaval de Cádiz se vive en la calle. © Ayto. Cádiz")

## ¿El Carnaval? En la calle, por supuesto

La Gran Final del Falla, que tiene lugar durante la madrugada del viernes al sábado de 
carnaval, supone el inicio de la fiesta en la calle. Ese mismo sábado por la tarde-noche 
tiene lugar el pregón oficial y, a partir de ese momento, todo el centro de Cádiz se 
convierte en una gran fiesta al aire libre que dura (en principio) hasta el domingo del 
fin de semana siguiente. 

En los principales puntos de la ciudad, como las plazas de San Juan de Dios, San 
Antonio, Mina, Candelaria, San Francisco, Catedral, Mentidero, San Agustín… y también en 
diferentes puntos de los barrios del Pópulo y de la Viña se instalan escenarios en los 
que actúan las agrupaciones participantes en el concurso oficial del COAC. 

En varias de esas plazas se celebran también **carruseles de coros**: estas 
agrupaciones, las que concentran mayor cantidad de participantes, se suben a las bateas 
(plataformas arrastradas por un tractor) y dan vueltas durante horas para mostrar su 
arte al público concentrado en torno a ellas. 

Además, durante esa semana tienen lugar varias cabalgatas (generales e infantiles) por 
todo el centro histórico y también en la avenida de Andalucía (más allá de Puertas de 
Tierra). 

![carnaval de cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Carnaval-Cadiz-5.jpg "Carnaval de Cádiz. © P.T. Cádiz")

## La fundamental participación de “las ilegales”

Es imposible entender y disfrutar del Carnaval de Cádiz sin la participación de “las 
ilegales”. Por lo general, se trata de chirigotas que no entran a concurso en el 
certamen oficial o que han quedado eliminadas en una fase temprana y que, de forma 
absolutamente desinteresada, ofrecen su arte el casco antiguo de Cádiz. 

Lo hacen a partir del mediodía y hasta la madrugada, de una manera espontánea, aunque 
suelen buscar lugares especialmente propicios para que se pueda escuchar bien sus 
composiciones satíricas: Plaza del Mercado, fachada de Correos, entorno del Mentidero, 
Plaza del Palillero, callejuelas del barrio del Pópulo, barrio de La Viña… 

> En sus actuaciones denuncian, ridiculizan o ensalzan a personajes de la actualidad 
> (especial foco siempre en políticos locales y nacionales), acontecimientos sociales y 
> costumbres, siempre desde el punto de vista del humor. 

![chirigotas, comparsas, carnaval de cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/carnaval-cadiz-2.jpg "Las letras de las agrupaciones se caracterizan por la crítica y el humor.")

No solo hay chirigotas ilegales por las calles de la ciudad, también es habitual ver 
tríos, cuartetos y algunos romanceros. Estos últimos suponen una de las particularidades 
más creativas del Carnaval de Cádiz: una o dos personas recitan (por lo general, 
siguiendo la métrica del romance) peripecias o quejas relacionadas con el propio autor, 
acompañados de un panel en el que aparecen dibujos de los hechos que se narran. 

![carnaval de cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Carnaval-cadiz-1.jpg "El concurso de agrupaciones es una parte fundamental del Carnaval de Cádiz. ©P.T.Cádiz")

## Carnaval de Cádiz en femenino

Tiene mucho mérito la forma en que Las Chirigóticas se han convertido en uno de los 
referentes del Carnaval de Cádiz. Una fiesta en la que las mujeres van adquiriendo mayor 
importancia. Cada vez son más las chirigotas femeninas o con componentes femeninos que 
se presentan al concurso oficial del COAC. Aunque, de momento, ninguna ha llegado a las 
fases eliminatorias, todo se andará. 

En cuanto a los coros, son ya muchas las mujeres que unen sus voces a las masculinas, 
por no contar con las habituales instrumentistas (de guitarras y bandurrias). Algo 
parecido ocurre con las comparsas, donde las voces agudas son un elemento fundamental. 

![carnaval cadiz](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/carnaval-lunes.jpg "Las risas están aseguradas en el Carnaval de Cádiz. © Ayto. Cádiz")

Es evidente que aún queda mucho camino por recorrer en el Carnaval de Cádiz, pero la 
irrupción de las mujeres es tan imparable como encomiable. Incluso en aquellas comparsas 
integradas en exclusiva por hombres, es habitual la inclusión en sus letras de temas 
como la igualdad entre sexos o la denuncia ante la violencia de género. 

## Por la noche hay que ir a La Viña

El Carnaval de Cádiz no es una fiesta exclusivamente nocturna. Pero al atardecer es 
cuando la celebración se vuelve algo más loca, espontánea y divertida. Así, **los más 
jóvenes suelen pasar por el Campo del Sur y la playa de La Caleta** para montarse su 
propia fiesta, en la que las únicas reglas pasan por estar disfrazados y por divertirse 
(sobre todo, bebiendo mucho). 

![balneario de la palma, playa de la caleta](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/01/Balneario-La-Palma-noche.jpg "Antiguo balneario de la Palma, en la playa de la Caleta, de noche. © Ayto. de Cádiz")

Desde luego, **la noche es el gran momento de La Viña**, el barrio más carnavalesco de 
toda la ciudad. En sus calles y plazas se concentran todos los elementos que conforman 
la esencia del Carnaval de Cádiz: agrupaciones oficiales e ilegales actuando por 
cualquier punto, barras en la propia calle donde cenar o beber, gente por todos lados y 
mucho sentido del humor. Así, hasta el amanecer y más allá. 

## No se vayan todavía: aún hay más

El segundo domingo “oficial” marca, supuestamente, el fin de la fiesta. Pero la realidad 
es que el Carnaval de Cádiz tiene su epílogo el fin de semana posterior. Ese otro 
domingo se celebra el llamado **Carnaval Chiquito** (o de los Jartibles). 

Mucho menos masivo que los fines de semana anteriores, resulta ideal si lo que se busca 
es escuchar con comodidad las canciones de las ilegales. Además, como el sentido del 
humor es inherente al carácter de los gaditanos, la diversión siempre está garantizada. 

Por otro lado, a lo largo de todo el año son habituales las actuaciones de las 
agrupaciones finalistas del concurso oficial del Falla. De hecho, se las suele invitar a 
festivales y espectáculos en teatros y otras instituciones públicas y privadas. Y no 
solo en Cádiz, también en otras muchas ciudades de toda España. 

Por último, se editan álbumes con las canciones de las agrupaciones más populares que se 
pueden comprar en tiendas de discos y que se pueden bajar de las plataformas digitales. 
Así es fácil escuchar y disfrutar del Carnaval de Cádiz durante todo el año. 

## Cómo organizar el viaje al Carnaval de Cádiz

### Cómo llegar a Cádiz capital

A Cádiz se puede acceder en **avión**, aunque habría que volar a Jerez de la Frontera y 
desde allí tomar un autobús que te deje en la capital. Es más cómodo en **tren**, ya que 
hay una estación de Renfe en el centro de la ciudad. Si no queda otra opción, puedes 
llevar tu propio vehículo, aunque el consejo es que busques donde aparcarlo el primer 
día y te olvides de él hasta la vuelta. Circular durante la fiesta por el centro es casi 
imposible. 

### Dónde dormir

En la capital gaditana hay hoteles, hosteles o apartamentos para aburrir pero no te 
descuides porque la afluencia es grande y los precios suben en consonancia. Si no 
encuentras nada, otras opciones son las ciudades cercanas: San Fernando, bien comunicada 
por autobús; **El Puerto de Santa María**, que incluso tiene un ferry que atraviesa la 
bahía; o algunos complejos vacacionales, del tipo de **Novo Sancti Petri** donde hay 
resorts de distintas cadenas hoteleras (Meliá, Barceló Hoteles, Riu, etc.) donde tendrás 
también sesiones de playa, spa, etc. 

**Más información de turismo** 

[Turismo de Cádiz.](https://turismo.cadiz.es/es/cultura/carnaval-de-c%C3%A1diz) 
[Patronato de Turismo de Cádiz](https://www.cadizturismo.com/es).
