---
title: "Davelyn Tardi, una voz femenina al frente de la comunicación en Discover Puerto Rico"
date: 2025-02-05
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Davelyn-Tardi-Puerto-Rico-naturaleza.jpg
categories: 
  - mujeres-top
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Davelyn Tardi, Directora de Relaciones Públicas de Discover Puerto Rico, recibe a 
Etheria Magazine en el marco de la FITUR para contarnos su trayectoria profesional, su 
visión del papel de la mujer en el sector turístico de Puerto Rico y sus gustos como 
viajera. Una mujer joven con mucho que decir en el desarrollo turístico de su país. 

![Davelyn Tardi en el stand de Puerto Rico en Fitur.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/davelyn-puerto-rico-fitur.jpg "Davelyn Tardi en el stand de Puerto Rico en Fitur. © Susana Garcia")

Dice Davelyn Tardi, Directora de Relaciones Públicas de [Discover Puerto 
Rico](https://www.discoverpuertorico.com/es), que “la mujer tiene un don para detectar 
las nuevas necesidades del turismo”, y en cuanto cruzas con ella unas cuantas frases 
detectas que habla en primera persona. La energía de esta mujer que con sólo treinta 
años está liderando la comunicación de Discover Puerto Rico se complementa a la 
perfección con la amabilidad y cercanía que transmite su amplia sonrisa, esa que 
identificas a la primera con la calidez de los habitantes de Puerto Rico. 

Con esta entrevista esperamos conocerla un poco mejor y que comparta con **Etheria 
Magazine** sus ideas sobre el turismo en Puerto Rico, uno de esos lugares que estamos 
seguras de que se va a posicionar con fuerza en los próximos años como **destino para 
las mujeres viajeras** por su amplia oferta turística y su seguridad para viajar sola o 
con amigas. 

## Sobre Davelyn Tardi

### ¿Quién es Davelyn Tardi?

Soy de Ponce, una ciudad muy especial al sur de Puerto Rico que ha dado muchos artistas 
y poetas. Con dieciocho años me trasladé a San Juan a estudiar Periodismo y comencé a 
trabajar en la prensa local. Después, me convertí en Directora de Comunicaciones y 
Operaciones en INprende, una organización con la que pude ayudar a potenciar negocios 
pequeños a través de la comunicación y así contribuir al crecimiento de Puerto Rico a 
través de sus empresas. 

En esta etapa comenzó mi amor por las Relaciones Públicas, por lo que hice un máster en 
esta materia y llegué a Discover Puerto Rico en 2018 como coordinadora de comunicación, 
donde sigo hoy en día. Es la Organización de Mercadeo de Destino para la isla, una 
empresa muy joven que fue formada en 2017. Mi trabajo comenzó con la familiarización de 
periodistas con el destino para combatir algunas percepciones negativas que había sobre 
Puerto Rico, que había pasado por diversas crisis como el huracán María que tuvo lugar 
en 2017, y la necesidad de mostrarlo como el destino lleno de opciones de viaje que es. 

### ¿Cuáles han sido en tu trayectoria laboral las experiencias más enriquecedoras?

Lo más enriquecedor del sector turístico para mí es poder enseñar los atractivos que 
tiene Puerto Rico atrayendo a visitantes para que lo conozcan de primera mano y 
contribuir a posicionarnos como un destino de alta calidad. Pero, sobre todo, me 
apasiona impactar de forma positiva en las comunidades locales incentivando a los 
negocios pequeños, poniéndoles en contacto con periodistas que les den a conocer. 

## La mujer y el sector turístico

### En estos negocios locales de Puerto Rico de los que hablamos, ¿cómo es la figura de la mujer?

En los últimos cinco años en Puerto Rico ha habido un _boom_ de mujeres en el turismo y 
hay mujeres liderando y regentando negocios y fincas. Por ejemplo, está el proyecto de 
la finca de cacao **Semila**, cuya directora ha organizado una escuela para dar a 
conocer su proyecto y ayudar así a otras mujeres a que gestionen fincas de cacao. Otro 
caso interesante es **Café Lucero,** en Ponce, que está en manos de una mujer que era 
farmacéutica y que dejó su profesión para gestionar una finca cafetera, que era su 
pasión, en la que además ha abierto un restaurante. 

Este perfil se ve también en **Isla Caribe** con Medina Aguilar, que tiene una historia 
fascinante de viajera por todo el mundo y que ha creado la primera empresa de visitas 
guiadas a pie en Ponce. Hay una nueva visión de mujeres empoderadas que quieren 
transformar la industria del turismo y que conecta muy bien con las nuevas tendencias de 
los viajeros que buscan actividades más inmersivas y auténticas. La mujer tiene un don 
para detectar esas nuevas necesidades. 

![Davelyn Tardi en Medellín  (Colombia).](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Davelyn-Tardi-Puerto-Rico-grafiti.jpg "Davelyn Tardi en Medellín (Colombia).")

### Empezaste muy joven tu carrera profesional y ya en 2018 te incorporaste a Discover Puerto Rico, ¿cómo fue la experiencia de comenzar a trabajar desde tan joven en el mundo del turismo?

El 85% de los empleados de Discover Puerto Rico somos mujeres y los principales cargos 
también están ocupados por mujeres. Esta empresa es un lugar diverso, como Puerto Rico, 
quedan todavía retos profesionales por cumplir, pero la verdad es que me ha ayudado que 
el equipo de Discover Puerto Rico sea mayoritariamente femenino. 

### ¿Cuáles son los retos de la mujer en el sector turístico de Puerto Rico?

En Puerto Rico las mujeres estamos muy bien preparadas, tenemos buena formación y es una 
dicha que tenemos como país. Todavía queda mucho por andar, pero a nivel turístico vamos 
en el buen camino, actualmente hay bastantes mujeres directivas y eso ha sido gracias a 
muchas mujeres que anteriormente han abierto camino. Nuestra naturaleza es inclusiva y 
diversa, se ve en nuestra campaña, somos personas cálidas y buenas. Por ejemplo en 
Discover Puerto Rico se da un clima muy bueno de colaboración porque estamos muy unidos. 

### ¿Crees que todavía las mujeres se enfrentan al techo de cristal en Puerto Rico?

El techo de cristal se ha ido rompiendo, sobre todo después del huracán María, que nos 
cambió como país y como personas. Ese espíritu perseverante de hacer cosas nuevas y 
reinventarnos que tenemos los puertorriqueños ha impulsado a muchas mujeres en nuestro 
país. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Davelyn-Tardi-Puerto-Rico-naturaleza.jpg "Davelyn Tardi en Puerto Rico.")

## Sobre el turismo en Puerto Rico

### ¿Cuáles son los principales retos a los que se enfrenta hoy día el turismo en Puerto Rico?

El perfil de viajero cambia cada vez más y nos tenemos que adaptar. Puerto Rico está en 
una buena fase porque somos un destino único y especial en el Caribe, nos distinguimos 
de otros porque ofrecemos historia, naturaleza y gastronomía en un solo lugar. Para 
seguir con nuestro desarrollo nos gustaría tener más vuelos directos, desde España con 
Iberia tenemos una gran oportunidad y nos gustaría tener más conexiones. 

En el ámbito turístico, nos gustaría que las personas nos consideren como destino para 
sus vacaciones, que entiendan todo lo que se puede hacer en Puerto Rico. Buscamos 
viajeros conscientes, que respeten las comunidades locales, que les aporten, que sientan 
nuestra cultura y nuestra historia… Eso es lo que queremos comunicar y promover y somos 
muy responsables en este aspecto. Además, tenemos que estar pendientes del cambio 
climático y de la evolución en los viajeros, las reservas se hacen cada vez con menos 
antelación y tenemos que afianzarnos y movernos a la velocidad del mercado. 

### ¿Cómo recomendarías que organizara una viajera una semana en Puerto Rico?

Me encanta viajar sola, y Puerto Rico es un destino muy seguro, así que os cuento como 
organizaría unos días en mi país para este tipo de viajera, aunque vale para todas. 
Llegamos a Puerto Rico tras tramitar el ESTA (formulario para entrar a Estados Unidos) y 
primero me quedaría en el **Viejo San Juan**, el casco histórico de la capital. 

Por la mañana me despertaría temprano para tomar un café y una tostada con mantequilla 
de guayaba en Cuatro Sombras. Después, iría al Museo de San Juan, a las Galerías, 
pasearía por la ciudad e iría al Morro, al fuerte histórico. Si a la viajera le gusta 
comer mucho, como a mí, recomendaría un recorrido gastronómico con diferentes paradas. 
Después me iría al Bar del Barrilito para probar el ron. Como voy sola me apuntaría a 
una clase de mixología para hacer tragos típicos del país como la piña colada. 

Vuelta al hotel, un baño y a La Placita a bailar salsa, es un lugar donde por la mañana 
hay mercado y por la noche es un lugar muy animado. Para cenar, La Alcapurria Quemá 
donde se pueden comer platos típicos como el mofongo y las alcapurrias Al día siguiente 
temprano haría un tour organizado por **el Yunque** para disfrutar de la naturaleza 
conociendo la fauna y la flora de la isla de una forma sencilla. Por la noche, un 
recorrido por la bahía bioluminiscente es un broche perfecto para este día. 

La siguiente parada sería **Ponce**, se puede hacer en una excursión de un día desde San 
Juan. Se puede alquilar un coche, es muy seguro conducir en Puerto Rico y toda la 
señalización está en español. Iría después a Isla Caribe para dar un paseo, comer en la 
plaza y tomar después un helado en la misma plaza antes de volver a San Juan. Para 
terminar el día, una buena idea es ir a un restaurante gastronómico como Vianda o Raya, 
del chef Mario Pagán, que hace una fusión asiático-puertorriqueña muy interesante. Con 
este recorrido ves cultura, naturaleza y te puedes adentrar al destino para conocer el 
espíritu de Puerto Rico. 

## Davelyn como viajera

### ¿Cuál es el primer viaje que recuerdas?

He viajado mucho sola, pero el primer viaje lo hice a **Berlín** y me marcó porque 
estaba muy asustada por el idioma. Soy joven, mi pelo llama la atención y temía que se 
fijaran en mí, pero la sensación de libertad fue increíble. Poder estar en un lugar con 
tanta historia, que forma parte de lo que has estudiado desde pequeña, ir al Muro de 
Berlín… Fue una experiencia increíble. 

![Davelyn en Londres, una de las ciudades que visitó en sus viajes por Europa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Davelyn-Tardi-Puerto-Rico-Londre.jpg "Davelyn en Londres, una de las ciudades que visitó en sus viajes por Europa.")

### ¿Cuál ha sido tu último viaje? ¿Y el que más te ha impactado hasta este momento?

Mi último viaje ha sido una ruta por Europa, estuve en un viaje en grupo, algo no muy 
habitual en mí, y fui a Amsterdam, a Madrid, a Bruselas y a Londres. El destino que más 
me ha impactado ha sido **Perú**, me gusta mucho la gastronomía y es un destino que me 
ha marcado en ese aspecto. También me gusta mucho descubrir nuevos lugares en Puerto 
Rico, hace turismo interior en mi país. 

### ¿Qué viaje tienes pendiente?

Como países, Argentina y Marruecos, y como continente Asia en general y en especial 
Japón. Son mis “tops”, los que tengo en mi lista de viajes pendientes. 

### ¿Qué 3 destinos de Puerto Rico recomendarías a una mujer que viaje sola?

El primero sería **San Juan**, la capital, en especial su casco histórico. El segundo, 
el pueblo de **Lajas**, que tiene una parte que se llama La Parguera, una villa de 
pescadores que ahora alberga varios hoteles y restaurantes y es un lugar perfecto para 
sentir el ambiente isleño. Allí se puede ir a un cayo por el día y por la noche a su 
bahía luminiscente. Y en tercer lugar **Ponce**, porque además de ser mi ciudad tiene un 
casco urbano muy bonito y tranquilo, con museos, tiendas de diseñadores locales, lugares 
para tomar un helado… Es una ciudad perfecta para pasear. 

![Davelyn en el Viejo San Juan (Puerto Rico).](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Davelyn-Tardi-Puerto-Rico-colonial.jpg "Davelyn en el Viejo San Juan (Puerto Rico).")

### Hoy día es muy habitual viajar con amigas. ¿Hay algún destino de Puerto Rico que consideres idóneo para este tipo de escapadas?

Para este tipo de viaje es perfecta **Isla Culebra**, a la que se llega en ferry o 
avión. Yo hice este viaje con mis amigas el verano pasado para celebrar el treinta 
cumpleaños de una de ellas. Es una isla muy pequeña y tiene una de las mejores playas de 
Puerto Rico, llamada Playa Flamenco. Se puede ir a la playa por el día, alquilar un 
coche para recorrer la isla, ver el atardecer, tomar una piña colada… 

### Y si tuvieras que recomendar un lugar de Puerto Rico romántico para viajar en pareja, ¿cuál sería?

El área oeste el muy romántica. En especial lugares como Rincón, muy recomendado por sus 
atardeceres, que tiene playas lindas y buenos restaurantes. También Isabela, en el 
noroeste, que tiene dos de los resorts más románticos de Puerto Rico: Villa Montana y 
Royal Isabela. 

### Terminamos con un poco de música. ¿Qué canciones o autores llevarías en tu lista de Spotify para hacer un viaje en coche por Puerto Rico?

Escucho de todo, me encanta la música y puedo escuchar desde salsa hasta Jorge Drexler. 
También me gustan mucho las bandas alternativas puertorriqueñas como Buscabulla, y 
Rainao. Todo depende del _mood_, desde reguetón hasta música más tradicional de Puerto 
Rico.
