---
title: "Flamboyant, Joana Vasconcelos se divierte en el Palacio de Liria"
date: 2025-02-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/portada-Joana-Vasconcelos-Etheria-Magazine.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La reconocida artista contemporánea portuguesa Joana Vasconcelos nos invita a descubrir 
su universo en el Palacio de Liria con la exposición Flamboyant. Su obra desafía la 
solemnidad de este espacio histórico con piezas monumentales y provocadoras. Desde 
esculturas de croché hasta colaboraciones con Dior, la artista lisboeta transforma el 
espacio en un escenario de nuevas narrativas que exploran la identidad, la feminidad y 
la tradición con ironía y sofisticación. 

**Fotos: Juan Rayos** 

![Marilyn, escultura de Joana Vasconcelos en el Palacio de Liria](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Joana-Vasconcelos-zapatos-gigantes-palacio-liria.jpeg "Marilyn (2011), una pieza de la colección de Joana Vasconcelos.")

La nueva exposición _Flamboyant_ de Joana Vasconcelos en el Palacio de Liria es mucho 
más que una muestra de arte contemporáneo, es un encuentro emocionante entre la historia 
y la vanguardia. Organizada por la Fundación Casa de Alba en colaboración con el Atelier 
Joana Vasconcelos, la exhibición es una de las apuestas más ambiciosas de la 
institución, coincidiendo con su 50º aniversario. Con más de cuarenta piezas 
distribuidas por las estancias del palacio, la artista lisboeta establece un diálogo 
visual y conceptual entre sus creaciones y la majestuosa colección histórica de la Casa 
de Alba. 

El Palacio de Liria, residencia de los duques de Alba, se ha convertido de esta manera 
en el privilegiado escenario de una conversación entre épocas y estilos. Vasconcelos, 
con su distintivo lenguaje artístico, desafía la solemnidad de los espacios con obras 
monumentales y audaces que no solo conviven con pinturas de Velázquez, Goya y Tiziano, 
sino que las reinterpretan con una mirada fresca y contemporánea. 

![Flaming Heart, pieza expuesta en el Palacio de. Liria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Joana-Vasconcelos-retrato-Palacio-de-Liria.jpeg "La artista junto a "Flaming Heart", pieza expuesta en el Palacio de. Liria.")

## La sorprendente intervención de Vasconcelos

[Joana Vasconcelos](https://www.joanavasconcelos.com/pt) es conocida por transformar 
objetos cotidianos en esculturas sorprendentes y por su uso de materiales como el 
croché, los bordados o los azulejos. En Flamboyant, la artista traslada su universo a 
los salones del palacio con piezas que conversan con su entorno. Destacan los leones 
_Vigoroso e Poderoso_ (2006-2024), cubiertos de croché y situados en el zaguán del 
palacio como guardianes de la exposición, o la lámpara _Carmen_ (2001), instalada en la 
biblioteca junto a una carta de _Prosper Mérimée_ a la condesa de Montijo, en un guiño a 
la ópera homónima. 

![Carmen, una pieza de Joana de Vasconcelos que pertenece a una colección particular](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Joana-Vasconcelos-lampara-palacio-liria.jpeg ""Carmen" (2001), perteneciente a una colección particular.")

Uno de los momentos más impactantes del recorrido es la exhibición de _Coração 
Independente Preto_ (2006) en el Salón Español, cuya tonalidad oscura evoca la estética 
de la corte española del Siglo de Oro. También resulta fascinante el gran lazo _J’Adore 
Miss Dior_ (2013), creado en colaboración con la Maison Dior y compuesto por frascos del 
icónico perfume. 

Además, la artista ha creado nuevas piezas en exclusiva para la muestra, como _Velázquez 
y Goya_ (2024), dos figuras de lobos situadas en el Salón Zuloaga, en alusión a los 
retratos que estos maestros hicieron de miembros de la Casa de Alba. En los jardines, el 
público podrá admirar por primera vez _La Théière_ (2025), una monumental tetera de 
hierro y vegetación ornamental rodeada de jazmines. 

![Lobo, de Joana de Vasconcelos expuesto en el Palacio de Liria](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Joana-Vasconcelos-perro-crochet.jpeg ""Lobo" (2025) expuesto en el Palacio de Liria.")

## El proceso creativo de la artista

Más allá de las imponentes instalaciones, la exposición también nos acerca a la faceta 
más íntima de Vasconcelos en la Sala de Arte Contemporáneo, donde se exhiben dibujos, 
joyas y maquetas que revelan su proceso creativo. Aquí destacan piezas como _Gestalt_ 
(2017), _BonBon_ (2020) y _Hypercube_ (2014), además de sofisticadas creaciones de 
joyería como _Extravaganza_ (2022) y _Vortex_ (2013), realizadas en materiales 
preciosos. 

Este espacio nos permite explorar la complejidad conceptual de Vasconcelos, cuyo arte se 
nutre de influencias del _Nouveau Réalisme_ y el _pop art_, pero también de la tradición 
popular portuguesa. Sus obras, que combinan humor e ironía con una fuerte carga crítica, 
buscan siempre la interacción con el espectador y la relectura de objetos y símbolos 
cotidianos. 

![Lazo rosa "J’Adore Miss Dior" (2017), de la Colección de Joana Vasconcelos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Joana-Vasconcelos-lazos-dior-palacio-liria.jpeg ""J’Adore Miss Dior", de la Colección de Joana Vasconcelos.")

## Joana Vasconcelos y Dior

Uno de los aspectos más fascinantes de _Flamboyant_ es la conexión entre Vasconcelos y 
Dior, patrocinador de la exposición. La artista ha colaborado con la Maison francesa en 
varios proyectos, desde la creación de _J’Adore Miss Dior_ en 2013 hasta la reciente 
_Valkyrie Miss Dior_ (2023), una monumental escultura presentada en el desfile de la 
firma en París. Esta relación entre la moda y el arte se refleja en la muestra, 
consolidando el vínculo entre Vasconcelos y la casa de alta costura. 

Curiosamente, el Palacio de Liria también tiene su propia historia con Dior: en 1959, 
Yves Saint Laurent presentó allí su primera colección como director artístico de la 
firma, en un desfile que contó con la presencia de Cayetana Fitz-James Stuart, duquesa 
de Alba. De este modo, la exposición no solo celebra la obra de Vasconcelos, sino que 
también recupera este legado histórico. 

!["Familia feliz", esculturas de Joana Vasconcelos en el Palacio de Liria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Joana-Vasconcelos-esculturas-crochet-palacio-liria.jpeg ""Familia feliz", esculturas de Joana Vasconcelos en el Palacio de Liria.")

Con _Flamboyant_, la artista reafirma su capacidad para transformar espacios históricos 
en escenarios de nuevas narrativas. La exposición en el Palacio de Liria no es solo una 
intervención artística. También es una celebración del arte como fuerza viva, capaz de 
resignificar el pasado y proyectarlo hacia el futuro. 

!["Solitario", una escultura de Flamboyant expuesta en el jardín del Palacio de Liria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/anillo-gigantes-palacio-liria.jpeg ""Solitario", una escultura de Flamboyant expuesta en el jardín del Palacio de Liria.")

## Preguntas frecuentes

**¿Se puede visitar por libre?** 

Sí, la exposición se puede visitar por libre los lunes de 10 a 15 horas (último acceso a 
las 13.30 h). Y de martes a domingo, de 10 a 20 horas (último acceso a las 18:30 h.). 

**¿Hasta cuándo estará abierta?** 

La exposición _Flamboyant_ está disponible en el Palacio de Liria del 14 de febrero al 
31 de julio de 2025. 

**¿Cuál es el precio de la visita? ¿Existen descuentos?** 

El precio general de lunes a viernes es de 23 €, la tarifa reducida (18 €), menores de 6 
años (gratis), de 6 a 16 años (13 €). En cambio, si se visita en fin de semana: general 
(25 €), reducida (19€), menores de 6 años (gratis) y de 6 a 16 años (13€). 

\*Además, los lunes no festivos a las 10 horas se puede visitar de forma gratuita, pero 
sólo hasta completar aforo. 

**¿Es posible hacerla guiada?** 

La exposición _Flamboyant_ se puede recorrer con guía los lunes a las 11.30 horas y de 
martes a domingo, a las 11.30 y 17.15 horas. El precio es de 38 €. 

**¿Dónde está el Palacio de Liria?** 

El Palacio de Liria está en el centro de Madrid, muy cerca de Plaza España, en la calle 
Princesa 20. 

Su web es [www.palaciodeliria.com](http://www.palaciodeliria.com) 

**Sigue leyendo sobre Madrid** 

{{< reflink path=posts/2023/03/excursiones-ninos-en-madrid >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/05/tabernas-historicas-de-madrid >}}.
