---
title: "Miel y queso, el maridaje perfecto que debes saborear en Tenerife"
date: 2025-02-20
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/tenerife-miel-especialidades.jpg
categories: 
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Nos vamos a Tenerife en un viaje gastronómico maridando dos de sus productos estrella, 
la miel y el queso, que reflejan la diversidad natural y cultural de Tenerife. En este 
artículo descubriréis por qué son dos manjares vitales en las mesas de esta isla y 
algunas curiosidades que seguro os van a sorprender. 

![Miel de Tenerife.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/tenerife-miel-especialidades.jpg "Miel de Tenerife. © Turismo de Tenerife")

Que Tenerife es una isla con atractivos suficientes para un viaje gracias a un clima 
privilegiado y a una naturaleza diversa que toma forma de playas, acantilados, bosques 
de laurisilva o el imponente Teide no es ningún secreto. Además, su gastronomía, 
dominada por unos sabrosos pescados y las famosas papas _arrugás_ con mojos, es otra 
razón de peso para visitar esta isla. Pero, ¿sabías que los tinerfeños son los españoles 
que más queso consumen del país o que Tenerife es el lugar con más tipos de mieles en 
España? Sigue leyendo porque, además de que se te va hacer la boca agua, vas a encontrar 
dos razones más para planificar ya tu próximo viaje a esta isla. 

## Miel procedente de apicultura tradicional

La miel de Tenerife es un producto reconocido con la Denominación de Origen Protegida 
(DOP) desde 2014, una distinción que garantiza tanto la calidad como la estrecha 
relación entre productores y materia prima. No hay más que imaginarse la diversidad de 
ecosistemas, climas y paisajes de Tenerife, cada uno con sus tipos de flores y plantas 
(el cincuenta por ciento endémicas) para intuir la gran diversidad que se puede 
conseguir en un producto tan único como la miel. 

La tradición de la apicultura es tan antigua que está presente ya desde que aparece la 
historia escrita en la isla. Hay que destacar que Tenerife sigue apostando por esa 
apicultura tradicional que hace de los apicultores una especie de artesanos, aunque 
suponga una baja producción en general, que se reduce incluso más en los años con pocas 
lluvias. 

La actividad está protegida por la [Casa de la Miel](http://www.casadelamiel.org) del 
Cabildo de Tenerife, que busca el desarrollo de esta actividad y ofrece al sector 
recursos como el envasado y el etiquetado, formación y asesoría. Además, cuenta con un 
Centro de Visitantes que explica la historia y la importancia de la miel en la isla. 

![Apicultor en Tenerife.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/tenerife-miel-apicultor.jpg "Apicultor en Tenerife. © Turismo de Tenerife")

### Catorce variedades de miel

En total existen trece variedades monovarietales y una polivarietal (miel de flores), la 
mayor diversidad en tipos de mieles en una región de España. Entre las primeras, hay 
algunas tan especiales como la de **tajinaste**, una miel suave y ligera; la de 
**tedera**, afrutada y vegetal; la de **hinojo**, intensa y especiada; o la de 
**castaño**, muy intensa y algo amarga. Es fácil imaginar que con tanta variedad, los 
matices que aportan a los postres tinerfeños son muchos, como en el tradicional 
**frangollo**, un postre a base de harina de millo, leche, canela y miel, o en su 
excelente maridaje con los quesos de la isla de los que vamos a hablar a continuación. 

## Queso de leche cruda de cabra

El queso, otro de los productos estrella de Tenerife, está tan ligado al día a día de 
los tinerfeños que son los mayores consumidores de queso de España, y eso es mucho decir 
en un país tan “quesero” como el nuestro. La isla tiene una ganadería peculiar en torno 
al queso, centrada en tres razas autóctonas de cabras, que ya pastaban por estas 
latitudes antes de la conquista castellana. Las queserías están tan extendidas por todos 
los rincones del territorio tinerfeño que la isla cuenta con el mayor número de 
queserías locales de España. 

![Pastoreo de cabras en Teno Alto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/tenerife-Pastoreo-Teno-Alto.jpg "Pastoreo de cabras en Teno Alto. © Turismo de Tenerife")

Una de las particularidades de los quesos tinerfeños es que se elaboran con **cuajo 
vegetal**, no animal como suele ser habitual en otras regiones. Esto puede ser así 
porque la isla está exenta de brucelosis, conocida también como la fiebre de Malta, una 
enfermedad producida por una bacteria que pasa de animales a humanos y que obliga a 
pasteurizar los productos lácteos en los lugares donde está presente. Como no existe en 
la isla, el queso de leche cruda es delicioso y el más popular y consumido en la isla 
(el 94% de los quesos se realizan con leche cruda y el cien por cien de las queserías lo 
producen). 

![Queso fresco de San Cristóbal de La Laguna.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/tenerife-queso-fresco-San-Cristobal-de-La-Laguna.jpg "Queso fresco de San Cristóbal de La Laguna. © Turismo de Tenerife")

### Pequeñas ganaderías

La diversidad del paisaje, la orografía y los diferentes ecosistemas hacen que los 
quesos de los cincuenta ganaderos tinerfeños tengan un sello de identidad y una 
personalidad propia. Además, vienen de producciones pequeñas, ligadas a la tierra y con 
sistemas de ganadería tradicionales que mantienen los paisajes de la isla. Algunas de 
ellas son **Naturteno**, en el extremo noroccidental de la isla; **La Florida**, en la 
costa norte; y **Aborigen**, en la costa nororiental. 

Pero si buscas un queso tinerfeño original y diferente (y que haya ganado varios 
premios), no puedes perderte “El Minero”, realizado por la **granja ARA** también con 
leche cruda de cabra, pero envuelto en ceniza de pino (de uso alimentario) y madurados 
en una cueva volcánica, lo que le aporta una textura y sabor característicos. Esta 
granja tiene otros productos singulares como el queso envuelto en pétalos de rosa o el 
helado de leche cruda de cabra. 

![Quesos de la granja ARA.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/tenerife-quesos-ganaderia-ara.jpg "Quesos de la granja ARA. © Susana García")

### Postres con queso

Entre los postres elaborados con quesos, hay que destacar las **tartas de queso de 
Varguita Cheesecake** (varguitacheesecake.com), una empresa ubicada en Granadilla de 
Isora, ganadores en abril de 2024 del Primer Concurso de Tartas de Queso Canarias. 
Tienen ocho variedades diferentes y en su producción hay una clara apuesta por la 
economía local y de proximidad. 

![Tarta de queso de Varguita Cheese Cake.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/tenerife-tarta-queso-varguita.jpg "Tarta de queso de Varguita Cheesecake. © Susana García")

Pero la tarta del queso no es el único postre donde está presente este producto, ya que 
es muy habitual encontrar en las cartas el quesillo canario (un flan de queso) o el 
popular queso asado con miel, la mejor muestra de lo bien que maridan estos dos 
productos tinerfeños. 

**También en Etheria Magazine:** 

[Macizo de Anaga, los secretos del Tenerife más 
rural](https://etheriamagazine.com/2024/04/10/guia-macizo-de-anaga/) 

[Qué llevar en la maleta en un viaje a 
Tenerife](https://etheriamagazine.com/2023/05/26/que-llevar-en-la-maleta-tenerife/) 

[Guía esencial de Tenerife: 15 imprescindibles en tus 
vacaciones](https://etheriamagazine.com/2023/01/18/que-ver-en-tenerife/)
