---
title: "Excursiones que no te puedes perder en el sur de Isla Mauricio en un viaje para dos"
date: 2025-02-11
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-mar.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Susana García
---

El sur de Isla Mauricio es un lugar perfecto para alojarse si viajas a este rincón del 
Índico. Es la zona más tranquila, la menos poblada y tiene una exuberante naturaleza que 
se convierte en una fuente inagotable de excursiones y actividades, tanto en sus parques 
naturales como en el mar que la rodea. En este artículo te contamos las que no puedes 
perderte para tener una experiencia de lo más completa en esta preciosa isla. 

![Sur de Isla Mauricio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-mar.jpg "Sur de Isla Mauricio. © Susana García.")

Las islas del Índico son de esos destinos que asociamos inmediatamente a una escapada en 
pareja. Son perfectas para las lunas de miel, para los viajes de aniversario o, 
simplemente, para regalarte unos días en el paraíso con la persona que quieres. Entre 
ellas destaca Isla Mauricio porque, además de ser ese lugar de playas de foto con agua 
transparente y arena blanca, guarda un interior y una costa con una gran variedad de 
excursiones para las viajeras que buscan sumar a las jornadas de sol y playa algo de 
turismo activo. En este artículo nos centramos en actividades que se pueden realizar en 
el sur de la isla, un paraíso marino con reservas naturales, parques e islas 
maravillosas. 

## Gran Bassin, el lago sagrado

Es una de las excursiones imprescindibles en el sur de Mauricio para conocer la 
importancia de la tradición hindú de la isla. Antes de llegar al lago, es obligatorio 
parar frente a las enormes estatuas dedicadas a dioses del hinduismo como Shiva o 
Hanuman, a las que se llega tras recorrer una amplia carretera (la más ancha de la isla) 
y la inmensa explanada que se extiende alrededor de ellas. Estas dimensiones, nada 
acordes con los espacios y carreteras del resto de Isla Mauricio, dan idea de la 
dimensión de la **fiesta Maha Shivaratri**, que se celebra en este entorno, la mayor de 
la isla y una de las más populares de la religión hindú fuera de la India. En un país 
donde la mitad de la población practica esta religión, es fácil imaginar que durante 
esta festividad se paraliza el país para celebrar este gran evento anual. 

![Lago sagrado Grand Bassin.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-lago-gran-bassin.jpg "Lago sagrado Grand Bassin. © Susana García")

Después se llega hasta el lago sagrado, conocido como Ganga Tagao, ubicado en un cráter 
volcánico, y que según la tradición hinduista está conectado por canales subterráneos 
con el Ganges. Aquí verás mezclarse a peregrinos con turistas de una forma natural en 
sus numerosos altares dedicados a diferentes dioses y llenos de ofrendas en forma de 
flores e incienso. Es un lugar abierto, de encuentro, perfecto para pasear con 
tranquilidad y disfrutar de la paz del lugar. 

## Chamarel, la Tierra de los Siete Colores

En Chamarel se ubica uno de los lugares más singulares y fotografiados de la isla: la 
Tierra de los Siete Colores. Este lugar de dunas multicolores (que cuando se visita 
parece mucho más pequeño que en las fotos que hayas visto antes) se ha formado por la 
descomposición de rocas volcánicas en minerales como el hierro o el aluminio. Los 
violetas, azules, marrones y rojos se muestran en franjas que brillan de manera 
diferente según la hora del día a la que les da la luz del sol. 

![Chamarel, la Tierra de los Siete Colores.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-chamarel.jpg "Chamarel, la Tierra de los Siete Colores. © Susana García.")

Muy cerca se encuentra la **cascada de Chamarel**, que cae desde cien metros de altura 
en medio de un exuberante paisaje y ofrece un bonito paseo en un paraje natural donde es 
inevitable pararse a tomar unas fotos. 

Y si te gusta el ron, no puedes olvidar que en Chamarel se encuentran algunas 
destilerías donde se puede acudir a conocer el proceso de destilación de este licor que 
se obtiene a partir de la caña de azúcar (un cultivo siempre presente en los recorridos 
por carretera en la isla) y realizar una degustación. 

## Parque Natural de las Gargantas del Río Negro

Este parque, el más extenso de Mauricio, es uno de los pulmones del sur de la isla. Para 
percibir la dimensión de este gran parque, nada mejor que dirigirse al mirador **Gorges 
Viewpoint** desde donde contemplar sus valles cubiertos de vegetación y la cascada 
Alexandra. Este parque cuenta con más de sesenta kilómetros de rutas para realizar 
senderismo y es uno de los mejores lugares de Isla Mauricio para el avistamiento de 
aves. Si eres más aventurera, también se pueden realizar actividades como barranquismo o 
tirolinas en un espacio natural único. 

![Parque Natural de las Gargantas de Río Negro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-gargantas-rio-negro.jpg "Parque Natural de las Gargantas de Río Negro. © Susana García.")

## Isla de los Ciervos

Visitar Isla de Ciervos es una de esas excursiones que suponen un día redondo cuando 
haces un viaje. Esta actividad es mucho más que pasar un rato en esta isla pensada para 
el disfrute en sus playas y chiringuitos, supone una experiencia de día completo que 
incluye esnórquel, avistamiento de delfines y acercarse a la isla del Faro para 
contemplar el espectáculo de las olas que rompen contra la barrera de coral que protege 
la laguna. Aquí el color azul intenso del Índico contrasta con el turquesa de esa laguna 
poco profunda que tiene unas condiciones excelentes para practicar deportes acuáticos. 

![Isla de Ciervos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-isla-de-ciervos.jpg "Isla de Ciervos. © Susana García.")

Hay distintas formas de realizar esta pequeña escapada. La más habitual es **en 
catamarán**, una excursión en la que se realizan varias paradas y la comida se sirve a 
bordo gracias a unas barbacoas que llevan instaladas estos barcos. Pero la forma más 
cómoda (y algo más cara) de disfrutar de esta excursión es **en lancha privada**, con el 
almuerzo en una zona exclusiva de una isla y la opción de organizar la jornada a tu aire 
con el guía. Además, con esta excursión es posible realizar un esnórquel de lo más 
cómodo, dejándote llevar por la corriente mientras contemplas de cerca los peces de 
colores, y buscar las mejores zonas para avistar delfines. 

## Golf en Heritage

Isla Mauricio es uno de los paraísos para los amantes del golf, tanto por su clima como 
por la calidad de los campos que alberga. En el sur se encuentra el **Heritage Golf 
Club**, dentro de los terrenos de los [hoteles Heritage Awali y Heritage Le 
Telfair](https://heritageresorts.mu/), con dos zonas de juego: Le Château, que cuenta 
con varios premios como mejor campo del océano Índico; y La Reserve Golf Links, una zona 
que sólo pueden utilizar los clientes de los hoteles Heritage. Es un lugar perfecto para 
una jornada de deporte combinada con la mejor gastronomía junto al campo en Le Château 
Golf Clubhouse, abierto para desayuno, comida y cena. 

![Campo de golf del Dominio Heritage.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-golf-heritage.jpg "Campo de golf del Dominio Heritage. © Susana García.")

## Cascadas submarinas desde el aire

Al suroeste de isla Mauricio se produce un fenómeno único e impactante que sólo puede 
verse desde el aire: las cascadas submarinas. En realidad, son un efecto óptico 
producido por el movimiento de sedimentos marinos arrastrados por las corrientes 
oceánicas en el borde de la plataforma volcánica sobre la que se asienta la isla y que 
cae de forma abrupta a 4.000 metros de profundidad. Desde el aire, este curioso fenómeno 
asemeja una caída de agua dentro del mar provocando un paisaje marino sorprendente. 

Para ver este singular efecto se realizan **excursiones en helicóptero o en hidroavión** 
que además permiten descubrir desde el aire la belleza natural del sur de isla Mauricio 
en lugares como Bel Ombre o La Prarie. 

## Avistamiento de ballenas y delfines

Para realizar esta excursión se suele partir desde el embarcadero de Río Negro. En Isla 
Mauricio se pueden ver cachalotes durante todo el año y ballenas jorobadas de mayo a 
octubre. Lo más probable es que veas ballenas, pero lo que seguro que sí que vas a ver 
son delfines. Hay muchos cerca de la costa que juegan con las lanchas, se acercan, 
saltan… Están tan cerca que te parecerá que los puedes tocar. Y en algunas excursiones 
puedes incluso lanzarte al mar y nadar cerca de ellos. 

![Avistamiento de delfines en Isla Mauricio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-avistamiento.jpg "Avistamiento de delfines en Isla Mauricio. © Susana García.")

## Buceo y esnórquel

Las amantes del buceo y el esnórquel disfrutan como niñas en el sur de isla Mauricio, 
una zona con unas excelentes condiciones para practicar estas actividades: biodiversidad 
marina, aguas cristalinas y buena temperatura del agua durante todo el año. Aunque 
podrás hacer esnórquel en cada excursión acuática o en las inmediaciones de tu hotel, un 
lugar para ver una gran fauna marina es el **Parque Marino Blue Bay**. Este espacio 
natural alberga **un impresionante jardín de coral** y más de setenta especies de peces 
tropicales y tortugas marinas a pocos metros de profundidad. Está cerca de Mahébourg y 
es apto para cualquier nivel. 

**Recomendación:** Las buceadoras más experimentadas pueden acercarse a lugares como 
**Pass St. Jacques** para ver de cerca tiburones toro y barracudas. 

## Senderismo en Le Morne Brabant

Si buscas una experiencia que contrarreste los días de sol y playa que sí o sí vas a 
disfrutar en Isla Mauricio, una muy buena opción es hacer una ruta de senderismo en Le 
Morne Brabant. Esta montaña, además de su belleza paisajística, tiene también su 
importancia histórica por haber sido refugio de esclavos fugitivos durante la época 
colonial y es Patrimonio de la Humanidad de la Unesco. Para llegar a su cima hay que 
atravesar una exuberante selva tropical donde los guías explican tanto las especies 
vegetales y animales que allí habitan como la historia del entorno. Es una excursión 
perfecta para ver amanecer: aunque cueste el madrugón, el espectáculo de ver salir el 
sol desde su cumbre, a 470 metros de altura, es único. 

![Sur de Isla Mauricio con el monte Le Morne Brabant al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/isla-mauricio-sur-le-morne.jpg "Sur de Isla Mauricio con el monte Le Morne Brabant al fondo. © Susana García.")

## Guía práctica de Etheria Magazine

### ¿Cómo realizar las excursiones en el sur de isla Mauricio?

Hay varias opciones: 

• En los **viajes organizados** desde España con una agencia de viajes estas excursiones 
se pueden contratar directamente con la agencia. 

• En los **viajes por tu cuenta** tienes dos alternativas: 

Recurrir a una agencia local que las organice, como por ejemplo **Isla-Mauricio** 
(www.islas-mauricio.com), una agencia experta en toda la isla con asistencia y guías en 
castellano. 

O buscar excursiones en plataformas como **Civitatis** que ofrecen actividades como: [Trekking 
por Chamarel y sus 
cascadas](http://www.civitatis.com/es/rio-negro/trekking-chamarel-cascadas/?aid=10211) [Excursión 
a la Isla de los 
Ciervos](http://www.civitatis.com/es/trou-d-eau-douce/excursion-isla-ciervos/?aid=10211) [Senderismo 
por el Parque Nacional Gargantas del Río 
Negro](http://www.civitatis.com/es/rio-negro/senderismo-gargantas-rio-negro/?aid=10211) [Trekking 
por Le Morne 
Brabant](http://www.civitatis.com/es/rio-negro/trekking-morne-brabant/?aid=10211) 

**También te puede interesar en isla Mauricio:** 

[Heritage Le Telfair, un hotel de lujo para escaparse a isla 
Mauricio](https://etheriamagazine.com/2024/11/29/hotel-heritage-le-telfair-isla-mauricio/) 

[Isla Mauricio, 10 planes para un viaje 
inolvidable](https://etheriamagazine.com/2019/03/26/viajes-mujeres-mejores-planes-en-mauricio/)
