---
title: "Costa Amalfitana, tres paradas básicas para un viaje de enamorados"
date: 2025-02-14
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/positano-viaje-parejas.jpeg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La Costa Amalfitana es un destino que va más allá de la postal perfecta. Es un viaje 
para saborear en pareja, con calma, entre la brisa del mar y el aroma de los limoneros, 
donde cada parada se convertirá en un recuerdo para toda la vida. 

![Vista de Positano, en la Costa Amalfitana](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/positano-viaje-parejas.jpeg "Villa de Positano. © Sander Crombach/ Unsplash")

Cada curva de la carretera que serpentea la Costa Amalfitana esconde una postal de 
ensueño. Villas encaramadas en acantilados, terrazas de limoneros y un mar que 
resplandece bajo el sol. Un paisaje tan abrumadoramente bello que, según dice el 
escritor Renato Fucini, para los amalfitanos el Juicio Final no supondría un cambio, ya 
que viven en el paraíso. Recorrer la mítica Strada Statale 163, más conocida como la 
_nastro azzurro_ (cinta azul), regala una experiencia panorámica única. Esta carretera 
excavada en la roca, de apenas 36 kilómetros, bordea la costa desde Positano hasta 
Vietri sul Mare. Aunque su trazado estrecho y sinuoso exige concentración a la hora de 
conducir, el viaje se convierte en un espectáculo constante para los afortunados 
copilotos, que ven desfilar ante sus ojos el azul infinito del mar Tirreno (parte del 
Mediterráneo), pueblos colgados de los acantilados y laderas cultivadas con viñedos y 
limoneros en terrazas. 

![Carretera de la Costa Amalfitana a su paso por Positano](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/carretera-costa-amalfitana-positano.jpeg "El zigzagueo de la carretera regala sorpresas en cada recodo. © Christopher Chan/ Unsplash")

## Positano, esencia de la Dolce Vita

Positano es, sin duda, la joya más fotogénica de esta costa y la primera parada si 
llegas desde Nápoles. Sus casas en tonos pastel se deslizan por la ladera hasta toparse 
con la playa. Es un laberinto de calles empinadas y boutiques irresistibles donde la 
moda local, _Made in Positano_, invita a llevarse a casa un pedacito de este romántico 
lugar. En el centro, la **iglesia de Santa Maria dell'Assunta**, con su icónica cúpula 
de azulejos, vigila el ir y venir de los viajeros. 

El glamour de Positano atrajo desde mediados del siglo XX a personajes como **John 
Steinbeck**, **Jackie Kennedy** y **Elizabeth Taylor**. Aunque ha pasado el tiempo, la 
ciudad sigue siendo un destino amado por el turista que busca exclusividad y lujo, con 
hoteles boutique de ensueño, restaurantes de autor y playas privadas donde se sirven 
cócteles con vistas al atardecer. 

Una forma especial de disfrutar Positano es tomar una barca hasta **Da Adolfo** 
(daadolfo.com), un pequeño restaurante en la apartada Laurito Beach. En solo diez 
minutos, el bullicio queda atrás y la calma se instala frente a un plato de pescado 
fresco y una copa de vino blanco. 

![Detalles arquitectura de Positano en la costa Amalfitana](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/positano-italia-luna-miel.jpeg "De Positano te enamoras a cada paso. © Nella N/ Unsplash")

## Amalfi, historia y mar

Amalfi, la que fuera antaño una próspera república marinera, conserva en sus calles el 
eco de su pasado glorioso. La **catedral de San Andrés**, cuya fachada que mezcla 
influencias árabes y normandas, es su gran emblema. Desde la plaza, una maraña de 
callejuelas y escalinatas conduce hasta miradores ocultos, y rincones donde la historia 
y el presente se entrelazan con tal armonía que uno nunca sabe si algo es nuevo o 
siempre estuvo allí. 

La grandeza que se percibe en muchos detalles tiene una explicación lógica: en la Edad 
Media, Amalfi fue una de las cuatro repúblicas marítimas de Italia, junto a Venecia, 
Pisa y Génova. Su dominio del comercio mediterráneo le permitió florecer y dejar un 
legado arquitectónico y cultural que enamora en cada rincón. 

![Vista de Amalfi, en la costa Amalfitana, desde el mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/amalfi-italia-viajes-pareja.jpeg "Amalfi vista desde el mar. © Tom Podmore/ Unsplash")

Pero si hay un sabor que define a Amalfi, ese es el del _limoncello_. El cultivo de 
limones en la Costa Amalfitana se remonta a más de mil años, y continúan siendo el alma 
de este licor, imprescindible en cualquier sobremesa italiana. Las plantaciones de 
limoneros de la zona producen los famosos _sfusato amalfitano_, un tipo de limón 
alargado y de intenso aroma, considerado uno de los mejores del mundo. Estamos seguros 
de que nadie vuelve de la Costa Amalfitana sin un recuerdo con estampado de limón: ya 
sea un mantel, una pieza de cerámica (las vajillas son toda una tentación), un pañuelo o 
un delantal. 

## Ravello, el balcón de la Costa Amalfitana

Para realizar la tercera visita de esta **escapada romántica por la Costa Amalfitana** 
hay que adentrarse un poco en el interior, ya que a diferencia de sus vecinas costeras, 
Ravello se alza en la montaña. Aunque el mar no se llega a olvidar, ya que sigue 
presente en el horizonte. Las vistas desde aquí son quizás las más espectaculares de 
toda la costa. Este refugio de artistas y escritores ha inspirado a figuras como 
**Wagner**, quien encontró en los jardines de Villa Rufolo la escena perfecta para su 
_Parsifal_. 

Pasear por Ravello es dejarse envolver por un ambiente sereno, lejos del bullicio y más 
allá de cualquier problema terrenal. Sus terrazas, como las de **Villa Cimbrone**, 
parecen suspendidas en el vacío, con el mar Tirreno como telón de fondo. En verano, la 
música clásica invade todos sus rincones durante el famoso **Festival de Ravello**, un 
encuentro que mantiene viva la esencia cultural de la ciudad. 

Ravello ha sido el refugio de grandes intelectuales y artistas como **Virginia Woolf**, 
**Gore Vidal** y **Truman Capote**. Aún hoy, la tranquilidad y belleza de sus calles y 
jardines siguen cautivando a quienes buscan inspiración o un remanso de paz. 

![Jardines de Ravello con el mar al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/ravello-costa-amalfitana.jpeg "Las mejores panorámicas de la Costa Amalfitana se obtienen desde Ravello. © Nella N/ Unsplash")

## Gastronomía: delicias del mar

Cuando mencionamos que visitar la Costa Amalfitana en pareja es un placer, no solo nos 
referimos al disfrute que se obtiene del arte, la arquitectura o la imagen de postal de 
sus pueblos, sino a los sabores que brindan sus restaurantes. Además del _limoncello_, 
que nos suele gustar a casi todas, la cocina local está marcada por el mar y las recetas 
tradicionales, sin artificios. Los mariscos frescos, la pasta casera, las hortalizas 
cultivadas en el entorno y los quesos artesanales son los verdaderos protagonistas de 
cada plato. Algunas especialidades que no hay que perderse son: • **Scialatielli ai 
frutti di mare**: un tipo de pasta fresca, similar a los tagliatelle, servida con una 
mezcla de mariscos y tomates frescos. Un plato exquisito. • **Alici di Cetara**: anchoas 
en salazón producidas en el pequeño pueblo de Cetara, consideradas una delicatessen en 
toda Italia. • **Delizia al limone**: un postre esponjoso y cremoso que resalta el sabor 
del limón de Amalfi. 

https://www.youtube.com/watch?v=TeqdsWavXMc

Los restaurantes frente al mar, las terrazas escondidas y las _trattorias_ familiares 
ofrecen experiencias gastronómicas inolvidables, donde cada bocado lleva parte de la 
historia italiana y de la esencia del Mediterráneo. 

Enamorarse de la Costa Amalfitana en solo tres paradas es muy fácil, ya que cada rincón 
nos transporta a un mundo romántico donde todo es posible. Si os gusta el cine, siempre 
es un buen plan volver a ver películas como _**Bajo el sol de la Toscana**_, aunque su 
protagonista no encontrara precisamente el amor en Positano; **_A Good Woman_**, una 
adaptación de la obra de Oscar Wilde _El abanico de Lady Windermere_; **_Only You_**, 
con Marisa Tomei y Robert Downey Jr.; o **_Love is all you need_**, con Pierce Brosnan, 
filmada en Sorrento y otras zonas de la costa. 

## Guía Práctica de la Costa Amalfitana

**Cómo llegar y moverse** 

Desde España hay vuelos directos a Nápoles con distintas **aerolíneas** como Iberia, 
Iberia Exprés y Ryanair. Además, a precios asequibles. Una vez allí, la mejor opción es 
alquilar un coche para moverse por el litoral. Las carreteras son estrechas y el tráfico 
es intenso en temporada alta, por lo que es recomendable armarse de paciencia. Otra 
alternativa es utilizar el transporte público. Durante los meses de verano, hay 
**ferris** que conectan Nápoles con Sorrento, Positano y Amalfi, ofreciendo una 
perspectiva diferente de la costa desde el mar. Los **autobuses** de la compañía SITA 
conectan los principales pueblos de la región, aunque pueden estar abarrotados en 
temporada alta. 

**Dónde alojarse** 

Si te planteas visitar la Costa Amalfitana como una escapada de un día, puedes alojarte 
en un lugar cercano como Sorrento, donde se encuentran hoteles fantásticos como el 
**Grand Hotel La Favorita** (hotellafavorita.com), pura elegancia; el **Grand Hotel 
Excelsior Vittoria** (excelsiorvittoria.com), con vistas al golfo de Nápoles; o el 
**Hotel Bellevue Syrene** (bellevue.it), una villa histórica con el encanto de Relais & 
Chateaux. 

Por otro lado, para disfrutar de cada una de estas poblaciones de la Costa Amalfitana 
con calma durante varios días, lo más recomendable es optar por hoteles boutique, como 
el precioso **Santa Caterina** (hotelsantacaterina.it) en Amalfi; **Le Sirenuse, en 
Positano** (sirenuse.it); o el **Hotel Villa Cimbrone**, en Ravello 
(hotelvillacimbrone.com). Los tres son maravillosos y muy románticos, os costará elegir 
uno de ellos. 

**Más información **[Turismo de Italia.](http://www.italia.it) 

Sigue leyendo sobre Italia 

[Caótica Nápoles: 48 horas en la ciudad más canalla de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2020/09/04/que-ver-en-napoles-en-fin-de-semana/). 

[Ruta en coche alrededor del lago de Garda, el mayor de 
Ita](https://etheriamagazine.com/2021/09/22/ruta-en-coche-en-lago-de-garda-italia/)[lia](https://etheriamagazine.com/2021/09/22/ruta-en-coche-en-lago-de-garda-italia/)
