---
title: "De Tbilisi a Uzbekistán en una Volkswagen California: un viaje por Asia Central"
date: 2025-02-26T23:58:00
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/viaje-furgoneta-asia.jpeg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Recorrer Asia Central en una camper Volkswagen California es una experiencia que ha 
vivido Gracia Martínez con su pareja y que comparte con las lectoras de Etheria 
Magazine. Ha recorrido desde las vibrantes calles de Tbilisi hasta los paisajes 
infinitos de Uzbekistán, un viaje por Asia Central en furgoneta que revela la belleza, 
historia y contrastes de territorios poco transitados pero con una cultura apasionante. 

**Por Gracia Martínez** 

![De Georgia a Uzbekistán en furgoneta, la aventura de Gracia Martínez.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/viaje-furgoneta-asia.jpeg "De Georgia a Uzbekistán en furgoneta, la aventura de Gracia Martínez.")

El motor ronroneaba suavemente mientras la Volkswagen California se deslizaba por las 
carreteras de Asia Central, un viaje que comenzó en Tbilisi, **Georgia**, y terminó 
varios meses después en **Uzbekistán**. En el camino, atravesé Kazajistán, un país de 
horizontes infinitos, cielos interminables y paisajes tan diversos que cada día era una 
sorpresa. Desde las modernas ciudades y las estepas interminables hasta los recuerdos de 
la conquista espacial y las cicatrices ambientales del Mar de Aral, este viaje en 
furgoneta se convirtió en una experiencia inolvidable. 

## En marcha: de Tbilisi a las vastas estepas de Kazajistán

Salir de **Tbilisi** fue como dejar atrás un hogar temporal. Habíamos pasado semanas 
disfrutando de su vibrante vida cultural, pero la promesa de las carreteras abiertas era 
irresistible. Kilómetros de paisajes cambiantes, atravesando Chechenia y Daguestán en 
Rusia, nos llevaron hacia **Kazajistán**, un país donde las distancias se miden en días 
y los paisajes parecen extenderse hasta el infinito. La Volkswagen California se 
convirtió en nuestra inseparable compañera. Con su pequeña cocina, tienda de campaña en 
el techo y espacio para guardar mis libros y mi cámara, no era simplemente un vehículo: 
era nuestro hogar. Cada noche, después de horas de conducción, estacionábamos en algún 
rincón tranquilo, abríamos las puertas traseras y observábamos cómo el sol desaparecía 
en el horizonte, dejando paso a un cielo lleno de estrellas. 

![Viaje a Uzbekistán](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/gracia-martinez-viaje-uzbekistan.jpg)

## Atyrau: El punto donde Europa encuentra Asia

Una de nuestras paradas en Kazajistán fue **Atyrau**, una ciudad que se encuentra justo 
en la frontera geográfica entre Europa y Asia. Aparcamos la furgoneta cerca del río Ural 
y pasamos el día explorando esta ciudad industrial con un encanto peculiar. Lo que más 
me fascinó fue la sensación de estar en dos continentes al mismo tiempo. Caminé por los 
puentes que cruzan el río y me detuve en los mercados locales, donde probé por primera 
vez el _beshbarmak_, un plato tradicional de carne y pasta que literalmente significa 
"chuparse los cinco dedos". Rápidamente se convirtió en uno de mis favoritos. Atyrau fue 
el lugar perfecto para acostumbrarnos al ritmo de Kazajistán: tranquilo, vasto y 
profundamente conectado con sus paisajes. Esa noche, estacionamos la furgoneta en un 
lugar apartado junto a una manada de camellos salvajes. Nos maravillamos al observar 
cómo se acercaban al cristal del coche, mientras el sonido del río nos arrullaba hasta 
quedarnos dormidos. 

![Mar de Aral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/vista-aerea-viaje-furgo.jpeg "Mar de Aral.")

## El mar de Aral, las cicatrices de un mar perdido

Desde Atyrau, el viaje continuó hacia uno de los lugares más impactantes de todo el 
recorrido: el mar de Aral. O, mejor dicho, lo que queda de él. Siguiendo una carretera 
polvorienta, llegamos a Aralsk, una ciudad que alguna vez fue un puerto próspero y hoy 
es un recordatorio de la devastación ambiental causada por el hombre. 

El paisaje era surrealista. Barcos oxidados descansaban sobre un lecho de arena donde 
antes había agua. Las historias de los locales eran tan desgarradoras como 
esperanzadoras. Aparcamos la Volkswagen cerca de los restos del antiguo puerto y pasamos 
el día explorando los alrededores. Visitamos el pequeño **museo del Mar de Aral**, donde 
aprendimos sobre los esfuerzos recientes por recuperar parte del agua en el norte del 
lago. Pero lo que más me marcó fue caminar por ese paisaje desolado, sintiendo la 
inmensidad de la naturaleza y la fragilidad de su equilibrio. 

![Entorno del museo del Mar de Aral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/gracia-martinez-viaje-asia.jpg "Entorno del museo del Mar de Aral.")

## Baikonur, el legado de la carrera espacial

Otro punto destacado de nuestro viaje fue Baikonur, la ciudad conocida mundialmente por 
su cosmódromo, desde donde se lanzaron **la perrita Laika y Yuri Gagarin**, el primer 
ser humano en el espacio. Llegar allí fue un reto logístico, ya que se necesita un 
permiso especial para visitar el lugar, pues la ciudad está restringida a extranjeros. 
Sin embargo, tras varios trámites y mucha paciencia, finalmente pudimos estacionar 
nuestra furgoneta en las afueras de esta histórica ciudad. 

![Cosmódromo de Baikonur](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/viaje-furgo-asia-2.jpeg "Cosmódromo de Baikonur.")

El cosmódromo de Baikonur combina el pasado y el futuro. Recorrer los hangares donde se 
ensamblan los **cohetes Soyuz** fue como adentrarme en un capítulo de la historia de la 
humanidad. Uno de los momentos más emocionantes fue ver el monumento dedicado a Yuri 
Gagarin y escuchar las historias locales sobre cómo Kazajistán se convirtió en un 
epicentro de la carrera espacial. Actualmente, el cosmódromo está alquilado a los rusos, 
y varios lanzamientos tienen lugar cada mes. Por suerte, al día siguiente, fuimos 
testigos del lanzamiento de un Soyuz al espacio. Aunque no pudimos verlo desde el 
cosmódromo por motivos de seguridad, lo observamos desde una colina cercana, rodeados 
por el desierto. Fue un momento inolvidable. 

![mausoleo de Khoja Ahmed Yasawi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/Viaje-furgo-Mausoleo-de-Khoja-Ahmad-Yasavi.jpg "Gracia en el mausoleo de Khoja Ahmed Yasawi.")

## Turquestán, historia y espiritualidad en el corazón de Asia

El viaje continuó por la larga, calurosa y estrellada estepa, rodeados de camellos, 
caballos salvajes e incluso gacelas. Nos dirigimos hacia el sur, hasta llegar a 
Turquestán, una región que combina historia, espiritualidad y tradición. Visitamos el 
**mausoleo de Khoja Ahmed Yasawi**, un impresionante edificio del siglo XIV que es 
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 

Este mausoleo, con sus cúpulas de azulejos turquesa y su atmósfera serena, es uno de los 
lugares más sagrados del mundo islámico en Asia Central. Pasear por los alrededores del 
mausoleo fue como viajar en el tiempo. Los peregrinos rezaban en silencio mientras los 
vendedores locales ofrecían artesanías y comida tradicional. Los melones y sandías de 
esta región son quizás los más deliciosos del mundo. Probamos el _kurt_, unas bolas de 
queso seco típicas de la región, y compré pequeñas alfombras hechas a mano para decorar 
nuestra furgoneta. 

Turquestán fue, sin duda, uno de los puntos culminantes de nuestro viaje por Kazajistán. 
La conexión con la historia y la espiritualidad era palpable, y cada rincón parecía 
contar un relato. 

![Lateral del mausoleo de Khoja Ahmed Yasawi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/camello-viaje-asia.jpeg "Lateral del mausoleo de Khoja Ahmed Yasawi.")

## Hacia Asia Central, el final de un viaje inolvidable

Desde Turquestán, el viaje continuó hacia **Kirguistán, Tayikistán y Uzbekistán**, pero 
cada kilómetro recorrido en Kazajistán dejó una huella imborrable en mi memoria. Este 
país, con sus paisajes vastos y su rica historia, me enseñó a apreciar la belleza de la 
simplicidad y la importancia de las conexiones humanas. La Volkswagen California fue más 
que un vehículo en este viaje: fue nuestro refugio, nuestro hogar y nuestra compañera de 
aventuras. Cada noche, al estacionar en medio de la estepa, abríamos las puertas 
traseras y dejábamos que la naturaleza nos recordara lo pequeños que somos frente a la 
inmensidad del mundo. Las estrellas de Kazajistán parecían estar más cerca que en 
cualquier otro lugar. 

![Ruta por carretera a Uzbekistán](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/viaje-furgo-asia.jpeg "Las rutas por carretera regalan mil experiencias.")

Kazajistán es un país que desafía las expectativas. Desde las modernas ciudades hasta 
los paisajes desérticos, y desde los recuerdos de la conquista espacial hasta las aldeas 
llenas de historia, este país tiene algo para todos los viajeros. Si alguna vez tienes 
la oportunidad de recorrerlo en furgoneta, no lo dudes. La carretera te está esperando. 

¿Estás listo para emprender tu propia aventura por Asia Central? ¡Espero haberte dado al 
menos un pequeño empujón! 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/810D7qvlL._SL1500_.jpg)

Autora de la ruta: **Gracia Martínez**. Sigue sus aventuras en [Instagram](https://www.instagram.com/livinglavidageorgia/) 
y en su blog [Living la vida Georgia](http://living-la-vida-georgia.com/). Puedes 
conseguir su libro: [Georgia, Mon Amour: Un viaje literario al corazón del 
Cáucaso](https://www.amazon.es/Georgia-Mon-Amour-literario-Literatura-ebook/dp/B0CLKYFX6V) 
en Amazon. 

**Sigue leyendo en Etheria Magazine** 

[Trekking a Ushguli, la aldea habitada más alta de 
Europa](https://etheriamagazine.com/2021/02/16/ruta-detallada-trekking-a-ushguli-georgia/). 

[Descubre la belleza de Georgia en 10 visitas 
increíbles](https://etheriamagazine.com/2019/02/13/que-ver-georgia/).
