---
title: "Claves para disfrutar de una escapada a Bruselas por amor al arte"
date: 2024-11-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Bruselas-Galeria-Costermans.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Si sois unas apasionadas del arte y las antigüedades, la capital belga es la ciudad 
perfecta para un viaje con foco cultural. En este artículo os contamos los 'tips' 
imprescindibles para una escapada a Bruselas dedicada a disfrutar de su ambiente 
artístico en citas como la famosa feria BRAFA o en los barrios del Sablon e Ixelles. 

![La Galería  Costermans del Sablon está especializada en mobiliario y artes decorativas del XVII al XIX.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Bruselas-Galeria-Costermans.jpg "La Galería Costermans del Sablon está especializada en mobiliario y artes decorativas del XVII al XIX. © Yolanda Cardo")

Seguro que ya estáis pensando en vuestro próximo viaje. Si también sois de las que 
piensan que el arte es otra manera de conocer lugares interesantes, ya tenéis excusa 
para **viajar a Bruselas**. Porque además de su ingente patrimonio cultural, la urbe 
flamenca condensa una gran cantidad de galerías y anticuarios a lo largo y ancho de la 
ciudad, tanto que resulta complicado dar un solo paso sin toparse con alguna, 
especialmente en el elegante **barrio del Sablon** o en la cosmopolita área de la 
**avenida Louise**. 

Esta tradición, esta pasión por el arte, por los objetos sofisticados y exquisitos, se 
celebra cada año por todo lo alto en su cita cultural más importante, **BRAFA**, una de 
las ferias más antiguas y prestigiosas del mundo, que se ha convertido en un evento 
imprescindible del sector no solo para público adinerado, marchantes o expertos 
coleccionistas sino para todo aquel que simplemente se reconcilie con el mundo al 
contemplar una obra de arte. 

Por eso en Etheria Magazine os proponemos una escapada de lo más cultural a Bruselas 
para descubrir los barrios del Sablon e Ixelles, en la avenida Louise; visitar edificios 
sorprendentes y contemplar dos joyas escondidas. Os contamos además por qué merece la 
pena incluir en el itinerario una visita a BRAFA. 

![Ambiente de BRAFA durante la pasada edición.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Bruselas-BRAFA.jpg "Ambiente de BRAFA durante la pasada edición. © Emmanuel Crooÿ")

## BRAFA. Una gran feria y muchas razones para descubrirla 

La próxima edición de la feria se celebrará del **26 de enero al 2 de febrero de 2025** 
en la Brussels Expo, frente al imponente Atomium. Aunque sobran motivos para recorrerla 
durante unas horas, la próxima edición suma dos poderosas razones. 

La primera es que este año celebrará su 70ª edición. Siete décadas de tradición, pero 
también de evolución en las que no ha parado de crecer, eso sí preservando en todo 
momento la extraordinaria calidad de todas y cada una de las obras que allí se exhiben. 
Desde excepcionales piezas de arte antiguo y obras de grandes maestros, hasta exquisitas 
joyas, mobiliario y obras de arte moderno y contemporáneo. Porque otra de las 
características de BRAFA es el eclecticismo, una diversidad de épocas, estilos y objetos 
que aportan las galerías participantes, aproximadamente 130 procedentes de 14 países, 
incluida España que estará representada entre otras por Montagut Gallery, especializada 
en arte tribal africano. 

### Joana Vasconcelos, una invitada muy especial

La segunda razón es que cada año, BRAFA, invita a un artista de consolidado prestigio y 
reputación internacional. Para este aniversario tan especial, han elegido a **la 
portuguesa Joana Vasconcelos**, la artista más joven y la primera mujer en exponer en el 
Palacio de Versalles en 2012. Su trabajo, en el que destacan las potentes esculturas 
creadas con todo tipo de materiales, sobre todo textiles, aborda cuestiones como el 
feminismo o temas de calado político y social. _Las Valquirias_, un grupo de esculturas 
inspiradas en la mitología nórdica, confeccionadas con textiles, es una de sus obras más 
emblemáticas. 

![Joana Vasconcelos es la artista invitada de la 70ª edición de BRAFA.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Bruselas-Joana-Vasconcelos-BRAFA.jpg "Joana Vasconcelos es la artista invitada de la 70ª edición de BRAFA. Imagen cedida por BRAFA.")

Vasconcelos considera un privilegio esta invitación porque para ella, “la longevidad de 
BRAFA es un testimonio de su papel como faro para los expertos y coleccionistas de arte, 
fomentando un entorno en el que se entrecruzan el pasado, el presente y el futuro del 
arte”. Y para esta cita histórica, la artista mostrará una serie de obras realizadas en 
colaboración con Dior que contará con dos esculturas monumentales. “Estas obras tienen 
como objetivo no solo celebrar el rico legado de la feria, sino también entablar un 
diálogo con el momento contemporáneo, creando una atmósfera que resuene con la 
profundidad y la visión que encarna BRAFA”. 

## Un paseo por las Galerías del Sablon, una joya oculta y una censurada

Resulta prácticamente imposible pasear por el bonito barrio del Sablon sin asomarse a 
alguna de sus muchas galerías. No diremos que las hay para todos los bolsillos, pero sí 
para todos los gustos. Por ejemplo, en la **galería Costermans**, ubicada en la 
espléndida plaza del Grand Sablon, son especialistas en mobiliario europeo y artes 
decorativas del siglo XVII a principios del XIX; si os apasionan las joyas de artista, 
no dejéis de visitar **Collectors Gallery** en la 12 rue des Minimes; y si os decantáis 
más por los movimientos modernos, desde el Simbolismo hasta el Arte Pop, la galería 
**Patrick Derom**, en la rue aux Laines 1, es vuestra dirección. 

### Una capilla principesca y la azarosa historia de una bella escultura

El Sablon se encuentra muy cerca del centro histórico de Bruselas con todos sus 
imprescindibles: la Grand Place y sus espectaculares edificios de estilo gótico 
flamígero; el Palacio de la Bolsa; las preciosas Galerías Saint-Hubert, los Museos 
Reales de Bellas Artes y, por supuesto, el famoso Manneken Pis. 

![Fachada de Notre-Dame des Victoires.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/bruselas-Notre-Dame-des-Victoires.jpg "Fachada de Notre-Dame des Victoires. © Yolanda Cardo")

Entre tanto reclamo puede pasar desapercibida una joya oculta en el interior de la 
imponente iglesia de estilo gótico **Notre-Dame des Victoires**: la capilla principesca 
de Thurn y Taxis. Lo extraordinario no es la pequeña capilla funeraria octogonal y su 
magnífica manufactura, sino el azaroso devenir de _La Charité_, una de las bellas 
esculturas que decoran los nichos. La exquisita pieza de mármol blanco de Carrara fue un 
encargo de Lamoral II, conde de Thurn y Taxis al maestro escultor Jan Van Delen 
(Bruselas, circa 1635-1703). La obra fue robada en 1794 por revolucionarios franceses y 
estuvo desaparecida hasta que en 2012 fue hallada en el vestíbulo de un piso de París. 
Christie’s de Londres la subastó en julio de ese mismo año y fue adquirida por La 
Fundación Rey Balduino por 450.000 euros. Desde entonces ocupa su ubicación original en 
la capilla principesca de Notre-Dame des Victoires. 

![Escultura La Charité.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/bruselas-Escultura-La-Charite.jpg "Escultura La Charité. © Yolanda Cardo")

### Un pabellón no apto para todos los públicos

En 1889 el joven arquitecto Victor Horta (Gante,1861-Bruselas, 1947), pionero del 
Modernismo en Bélgica, recibió su primer encargo público. La construcción del pabellón 
en el Parque del Cincuentenario que habría de albergar el imponente relieve, _Las 
pasiones humanas_, esculpido por Jef Lambeaux (Amberes, 1852-Bruselas, 1908). Una 
espléndida obra monumental, de 11 metros de largo por 6 de alto, esculpida en mármol de 
Carrara que representa los placeres y las desgracias de la humanidad. Una celebración de 
la vida representada en forma de cuerpos desnudos, entrelazados, gozando de los placeres 
más primarios. La obra fue considerada inmoral e indecente y recibió críticas feroces. 
Tal fue el escándalo que apenas tres días después de su apertura, el pabellón fue 
clausurado. 

![Detalle del relieve Las pasiones humanas del artista Jef Lambeaux.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/bruselas-relieve-Las-pasiones-humanas.jpg "Detalle del relieve Las pasiones humanas del artista Jef Lambeaux. © Yolanda Cardo")

Tras décadas cerrado al público, y tras un proceso de restauración, actualmente esta 
excepcional obra se puede contemplar de nuevo en todo su esplendor. Eso sí, el pabellón 
no está abierto permanentemente y hay que reservar a través de la web oficial de los 
Museos Reales de Arte e Historia 
([MRAH](https://www.artandhistory.museum/fr/pavillon-des-passions-humaines)). 

## El barrio de Ixelles

### Edificio Flagey. Arquitectura art-decó al servicio de la radiodifusión

El Flagey, en la plaza Eugène Flagey en el corazón del animado barrio Ixelles, debería 
aparecer en la lista de imprescindibles. Conocido como el “barco de vapor”, por su 
aspecto exterior en forma de gran buque, fue construido por el arquitecto belga Joseph 
Diongre (Bruselas, 1878-1963) en estilo _Art déco_ para albergar la sede del Instituto 
Nacional de Radiodifusión. 

![El edificio Flagey, conocido como el "barco de vapor", antigua sede del Instituto Nacionla de Radiodifusión.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/bruselas.edificio-Flagey.jpg 'El edificio Flagey, conocido como el "barco de vapor", antigua sede del Instituto Nacional de Radiodifusión. © Yolanda Cardo')

Desde su inauguración fue elogiado internacionalmente por la excelencia de sus 
instalaciones y la calidad de sus estudios, particularmente del Estudio 4, que pronto 
atrajeron a las más prestigiosas orquestas y músicos de todo el mundo. 

En la actualidad, el “barco de vapor” es una institución consagrada a la difusión de la 
cultura en general, pero con especial dedicación a la música. Por ello cuenta con una 
ecléctica programación de conciertos de música clásica, contemporánea, jazz y melodías 
tradicionales. 

### Galerías de la avenida Louise

Como ya habéis podido comprobar el amor por la cultura está en el ADN de la ciudad. Y en 
los alrededores de Ixelles, en el área de la avenida Louise, encontramos otra de las 
zonas con más galerías de la capital belga. Merece la pena pasear por este agradable 
barrio de elegantes edificios y animadas plazas y detenerse en alguna de ellas. Aquí van 
algunas direcciones. 

La **Patinoire Royale Bach**, por ejemplo, representa a grandes nombres del arte 
contemporáneo como Lita Alburquerque, Alice Anderson y Joana Vasconcelos. La galería se 
ubica en el antiguo pabellón de patinaje de la realeza y el edificio en sí ya merece una 
visita por la belleza y amplitud de sus espacios, por la iluminación y, por supuesto, 
por la calidad de sus exposiciones. 

![Galería Meessen en el área de la avenida Louise.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Bruselas-Galeria-Meessen.jpg "Galería Meessen en el área de la avenida Louise. © Yolanda Cardo")

También especializada en arte contemporáneo, la **galería Meessen**, emplazada en un 
elegante edificio de 1911, trabaja con artistas internacionales multidisciplinares como 
Jordi Colomer, Ellen Harvey, Claudio Parmiggiani o José María Sicilia. 

Acabamos en **Colnaghi**, fundada en 1760, una de las galerías más antiguas del mundo 
con sedes en Madrid, Londres y Nueva York y ahora también en Bruselas. Su catálogo, 
repleto de piezas excepcionales, contiene desde obras antiguas de viejos maestros hasta 
grandes obras del siglo XX. Todo un referente internacional del mundo del arte y del 
coleccionismo. 

## Consejos Etheria

La manera más cómoda y económica de llegar al centro de Bruselas es en tren desde el 
mismo aeropuerto hasta la Estación Central, diseñada por Victor Horta. 

La oferta hotelera es generosa. El **hotel Le Plaza**, por su ubicación muy cerca del 
centro histórico, es una buena opción. 

Más información en [Turismo de Flandes](http://www.visitflanders.com). 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/09/que-ver-barrio-europeo-bruselas >}} 

{{< reflink path=posts/2021/03/que-ver-hacer-otros-planes-en-bruselas-y-flandes >}} 

{{< reflink path=posts/2024/11/malinas-y-oudenaarde-con-amigas >}}
