---
title: "Planes para disfrutar de Extremadura en otoño con tu familia"
date: 2024-11-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/extremadura-valle-ambroz-paraguas.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Otoño es la estación perfecta para hacer viajes cortos de puente o fin de semana a 
lugares cercanos, pero llenos de contenido. Con este artículo nos vamos a Extremadura 
para conocer un poco mejor las fiestas y tradiciones ligadas a esta estación, además de 
los magníficos paisajes que deja el otoño en sus frondosos bosques y sus siempre 
apetecibles delicias gastronómicas. 

![Otoño en el Valle del Ambroz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/extremadura-valle-ambroz-paraguas.jpg "Otoño el en valle del Ambroz. © 'Otoño Mágico del Valle del Ambroz', Asociación DIVA.")

Los puentes y fines de semana de otoño permiten un turismo de proximidad lleno de 
colores ocres y olor a leña, y para estas ocasiones Extremadura es un destino imbatible. 
Guarda tradiciones ancestrales llenas de intensidad, parques naturales donde los colores 
del otoño cogen todos sus matices y una gastronomía de esas que te reconcilia con el 
mundo. Puedes ir con quien quieras a Extremadura, pero es un lugar perfecto para hacer 
un viaje en familia ya que ofrece planes para todos los gustos. 

En este artículo te damos algunas ideas sobre actividades que se pueden hacer en 
Extremadura en otoño. Puedes centrarte en una de ellas o combinarlas entre sí, no te 
preocupes porque acertarás de todas formas. Y en todas aparecerán esos vestigios de la 
rica e intensa historia de esta comunidad autónoma en forma de yacimientos 
prehistóricos, teatros romanos, iglesias, juderías, castillos y palacios. ¿Te lo vas a 
perder? 

## Otoño Mágico en el Valle del Ambroz

La fiesta del [Otoño Mágico en el Valle del 
Ambroz](https://visitambroz.es/otono_magico/otono-magico-2024/), que tiene lugar entre 
el 25 de octubre y el 9 de diciembre, celebra su 27 edición en 2024 y ha sido declarada 
Fiesta de Interés Turístico Internacional, lo que da una idea de cómo se involucra esta 
comarca en estas celebraciones. En los siete fines de semana que dura se suceden las 
actividades, que van desde rutas de senderismo, jornadas gastronómicas o visitas 
guiadas, hasta propuestas de teatro y música. 

![Senderismo en el valle del Ambroz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/extremadura-senderismo-valle-ambroz.jpg "Senderismo en el valle del Ambroz. © © 'Otoño Mágico del Valle del Ambroz', Asociación DIVA.")

## Los Escobazos en Jarandilla de la Vera

Esta festividad de Los Escobazos (losescobazos.com), de origen pastoril, se celebra el 
**7 de diciembre** en honor a la Virgen de la Concepción y rememora el momento en el que 
los pastores bajaban de la sierra alumbrándose con ramas de un arbusto llamado 
“escobera” a modo de antorchas. Por este motivo, cuando cae el sol el 7 de diciembre las 
calles de Jarandilla de la Vera se llenan de la luz que proporciona el fuego de estas 
escobas que procesionan tras el Mayordomo, que lleva el estandarte de la virgen. La 
fiesta dura toda la madrugada en las hogueras que encienden las familias y grupos de 
amigos para tomar en torno a ellas el vino de pitarra y los productos típicos de la 
zona. 

![Fiesta de Los Escobazos en Jarandilla de la Vera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/extremadura-escobazos.jpg "Fiesta de Los Escobazos en Jarandilla de la Vera. © Turismo de Extremadura.")

## Otras fiestas en Extremadura

La agenda no para durante esta época de año y no hay rincón de Extremadura donde no haya 
algo que celebrar. Algunas de las festividades más destacadas son “La Otoñada del Valle 
del Jerte (entre el 17 de octubre y el 9 de diciembre), “Geodesia”, en el geoparque 
Viluercas-Ibores-Jara (del 9 al 24 de noviembre) o el “Mes de las Reservas de la 
Biosfera" de Cáceres (del 2 de noviembre al 1 de diciembre). Otra de esas citas a las 
que tienes que acudir alguna vez en la vida es “Luce Llerena, Otoño iluminado”, que 
tiene lugar entre el 4 de octubre y el 28 de diciembre en esta localidad de Badajoz con 
una completa programación de rutas de senderismo, jornadas gastronómicas, teatro y 
música, entre otras actividades. 

## Astroturismo

Extremadura cuenta con uno de los cielos más oscuros de la Europa occidental, así que no 
hace falta decir que es uno de los mejores lugares de España para observar las 
estrellas. Algunos de los mejores lugares para realizar 
[astroturismo](https://www.turismoextremadura.com/es/ven-a-extremadura/astroturismo/) 
son la Reserva de la Biosfera de Monfragüe, las localidades ubicadas en torno al lago 
Alqueva y las Hurdes, todos certificados como destinos Starlight. Y, por supuesto, El 
Chorreón, en Moraleja, el único Paraje Starlight de Extremadura. 

![Astroturismo en la cascada Caozo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/extremadura-Astroturismo.jpg "Astroturismo en la cascada Caozo. © Turismo de Extremadura.")

## Paseos por los bosques y Paisajes del Agua

Cualquier escapada que hagas a Extremadura durante el otoño tiene que incluir sí o sí un 
paseo por el bosque. Te quedarás con la boca abierta de todos los matices que ofrecen 
sus hojas durante esta época del año. Lo mejor es consultar la [guía 'Paseos por los 
Bosques de Extremadura'](https://issuu.com/extremadura_tur/docs/paseos_por_los_bosques) 
que ofrece sugerencias de rutas por varias comarcas como la Siberia extremeña, Las 
Hurdes, el Valle del Ambroz o la Sierra de Gata. También merece la pena descubrir los 
llamados **Paisajes del Agua** con rutas de senderismo hasta lugares como el Meandro del 
Melero, el Chorro de los Ángeles o Los Pilones. 

## Avistamiento de aves

Las grullas anuncian el otoño en Extremadura, el momento del año en el que llegan desde 
el norte de Europa en busca de un clima más benigno, y **Somos** es el principal lugar 
de invernada de toda la Península Ibérica. Si eres aficionada al avistamiento de aves lo 
mejor es que te pongas en contacto con el **Club Birding** 
(www.birdinginextremadura.com), una iniciativa que reúne a más de 150 empresas 
relacionadas con esta actividad como alojamientos, guías, empresas de servicios 
fotográficos, centros de interpretación y oficinas de turismo. Así, podrán recomendarte 
lugares como La Siberia o la comarca de Miajadas-Trujillo para escuchar los famosos 
“trompeteos” de las grullas. Como broche, puedes acudir el 7 de diciembre al Festival de 
las Grullas de Navalvillar de Pela. 

El **Parque Nacional de Monfragüe** es otro de los lugares imprescindibles para las 
aficionadas a este tipo de turismo. Aquí se pueden contemplar aves rapaces, 
especialmente sus famosos buitres negros. En la zona hay numerosas empresas que 
organizan excursiones para avistarlos y conocer un poco más sobre la naturaleza de este 
parque. 

![Avistamiento de aves en Monfragüe.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/extremadura-avistamiento-monfrague.jpg "Avistamiento de aves en Monfragüe. © Turismo de Extremadura.")

## Turismo gastronómico

El turismo gastronómico en Extremadura lo realizas sí o sí en cualquier viaje, ya que no 
hay lugar en toda la comunidad autónoma donde no se coma bien. Cuenta con doce 
Denominaciones de Origen y cinco Indicaciones Geográficas Protegidas que dan idea de la 
variedad y calidad de sus productos. Seguro que antes de viajar ya vas pensando en sus 
excelentes jamón ibérico y embutidos, además de productos como los quesos, el pimentón 
de la Vera o las cerezas del Jerte. Pero hay otros tantos algo menos populares que dan 
contenido de altura a las cartas de los restaurantes como el cordero, la miel, el aceite 
de oliva y los vinos y cavas. 

![El jamón ibérico también tiene lugar dentro de las rutas gastronómicas de Extremadura.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/extremadura-productos-gastronomicos-jamon.jpg "El jamón ibérico también tiene lugar dentro de las rutas gastronómicas de Extremadura. © Turismo de Extremadura.")

Entra en la página web de [Extremadura 
Gourmet](https://www.turismoextremadura.com/es/ven-a-extremadura/Extremadura-Gourmet-Gastronomia-00001/) 
para descubrir los secretos de la Ruta del Queso, la Ruta del Aceite, la Ruta del Vino y 
el Cava o la Ruta del Ibérico ‘Dehesa de Extremadura’. Todas las rutas incluyen visitas 
guiadas a queserías, bodegas o explotaciones ganaderas, además de catas y otras 
experiencias turísticas. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/09/10-motivos-para-viajar-a-la-siberia-extremena >}} 

{{< reflink path=posts/2020/07/viajes-espana-las-hurdes-un-paraiso-extremeno >}} 

{{< reflink 
path=posts/2020/06/viajes-por-espana-alle-del-jerte-piscinas-naturales-cerezas >}}
