---
title: "Heritage Le Telfair, un hotel de lujo para escaparse a isla Mauricio"
date: 2024-11-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-piscina-principal.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
  - hoteles
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Susana García
---

Nos vamos al sur de isla Mauricio, la zona más tranquila y donde la naturaleza de la 
Reserva de Bel Ombre cobra todo el protagonismo, para descubrir el resort Heritage Le 
Telfair. Este hotel de lujo es uno de los secretos mejor guardados de esta isla del 
Índico, un auténtico rincón para descansar, degustar una variada gastronomía y disfrutar 
de la maravillosa laguna que enmarca una de esas playas de anuncio que en isla Mauricio 
se convierten en realidad. 

![Piscina principal del Heritage Le Telfair.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-piscina-principal.jpg "Piscina principal del Heritage Le Telfair. © Heritage Resorts & Golf")

El sur de isla Mauricio guarda uno de esos hoteles-refugio donde el tiempo se detiene y 
el descanso se convierte en una obligación. Nos referimos al Heritage Le Telfair, un 
cinco estrellas de lujo discreto y bien llevado, que se refleja tanto en la calidad de 
servicio e instalaciones como en ese intangible que supone pasar unos días en una postal 
perfecta del paraíso. Ocupa un rosario de edificios de inspiración colonial frente a la 
playa de Bel Ombre, en la Reserva Natural del mismo nombre, y la cuidada decoración y el 
ambiente tropical te envuelve desde el mismo momento en el que pisas su recepción y 
vislumbras ese mar cristalino que te va a acompañar durante tus vacaciones. 

## Un hotel con historia

Miembro de Small Luxury Hotels of the World, es un hotel con historia y lleva el nombre 
del famoso naturalista irlandés Charles Telfair, que se trasladó a vivir a esta zona en 
el siglo XIX. Compró el Domaine de Bel Ombre, una plantación de azúcar de 4.000 acres en 
la que aplicó tanto novedosos métodos de producción como implantó mejoras sustanciales 
en la vida de los trabajadores. De aquella época se conserva el Château de Bel Ombre, un 
edificio precioso en el que hoy se ubica un restaurante. Y el nombre del restaurante 
principal del hotel recibe el nombre de Annabella, en honor a la esposa de Charles 
Telfair, botánica y artista famosa por sus ilustraciones de plantas y flores que 
encontró en estas tierras del sur de isla Mauricio una fuente inagotable de inspiración. 

![Puesto de cocos situado entre los hoteles Heritage Le Telfair y Heritage Awali.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-cocos.jpg "Puesto de cocos situado entre los hoteles Heritage Le Telfair y Heritage Awali. © Susana Garcia")

Pero en este hotel no todo es playa, y el amplio espacio que ocupa toma forma de 
frondosos jardines perfectos para pasear. Y no hay que perderse un espacio muy singular: 
el **museo World of Seashells**, único en isla Mauricio y en el mundo al conservar la 
más completa y extensa colección de conchas marinas. 

## Las habitaciones

Una de las características del Heritage Le Telfair es la amplitud, confort y detalle en 
sus cuatro categorías de habitaciones: las **Deluxe Suites** (entre 54 y 62 metros 
cuadrados); las **Junior Suites** (81 metros cuadros), que añaden una cama con dosel, 
bañera exenta y un precioso salón mirador; las **Senior Suites** (102 metros cuadrados), 
con un amplio salón; y las **Ocean Suite Beachfront** (104 metros cuadrados), una 
preciosas y espaciosas suites a pie de playa. Estas categorías se dividen según las 
vistas a los jardines tropicales o al mar. Algunas de ellas, situadas en la planta baja, 
tienen acceso directo a la playa y tumbonas privadas sobre la arena. 

![Junior Suite con vistas al mar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-JUNIOR-SUITE.jpg "Junior Suite con vistas al mar. © Heritage Resorts & Golf")

Todas las habitaciones tienen terraza o jardín, wifi gratuito, minibar, cafetera, caja 
fuerte, servicio de _room service_ 24 horas y un miembro del staff asignado con el que 
resolver cualquier duda o reserva que se quiera hacer en el hotel, desde un restaurante 
a una cita en el spa o la organización de una excursión. Además, existe la posibilidad 
de alojarse en habitaciones comunicadas, una opción perfecta para familias. 

![Zona privada de una de las Ocean Suites del Heritage Le Telfair & Resort.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-OCEAN-SUITE.jpg "Zona privada de una de las Ocean Suites del Heritage Le Telfair. © Heritage Resorts & Golf")

## Los restaurantes

El hotel Heritage Le Telfair disfruta de la tranquilidad del sur de la isla y, si esto 
puede dar la impresión de que tus comidas y cenas van a ser siempre las mismas por estar 
algo apartado de los lugares más turísticos, nada más lejos de la realidad. La oferta de 
restaurantes es amplia, variada y compartida con el vecino hotel Heritage Awali, lo que 
amplía las opciones y permite que puedas pasar varios días sin repetir el restaurante de 
la cena. 

![Restaurante Gin'Ja al atardecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-GINJA.jpg "Restaurante Gin'Ja al atardecer. © Heritage Resort & Golf")

El Heritage Le Telfair tiene el **Annabella’s** como restaurante principal (aquí se 
sirve también un estupendo y variado desayuno buffet), que ofrece cada noche una opción 
de cocina temática a la carta; y **Le Palmier** es el _beach restaurant_, abierto para 
comida y cena con especialidades en pescado, marisco y platos locales. El punto exótico 
para las cenas lo pone **Gin’ja**, un precioso restaurante asiático con terraza sobre la 
misma playa con buffet que incluye un delicioso sushi. Frente a él, el **C Beach Club** 
ofrece un espacio moderno, con piscina propia y música que ofrece una carta que va muy 
bien tanto para el almuerzo como para la cena. 

Y en el Heritage Telfair no hay que olvidar uno de esos espacios perfectos para acudir 
en cualquier momento del día, el **Cavendish Bar & Lounge**. Ubicado en el corazón del 
hotel, está abierto de 10.30 a 23.30 horas con una estupenda oferta de bebidas (no te 
pierdas el probar algún ron de la isla), snacks y una biblioteca para disfrutar de un 
rato de relax en un espacio único. 

![Bar Cavendish.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-BAR-CAVENDISH.jpg "Bar Cavendish. © Heritage Resorts & Golf")

### Restaurantes en el Heritage Awali

Esta oferta se amplía con los restaurantes del Dominio Heritage: los del hotel Heritage 
Awali (contiguo al hotel Heritage Le Teflair y al que se llega con un bonito paseo por 
los jardines) y los situados en la zona del campo de golf y alrededores. En el Heritage 
Awali se encuentran **Savana** (su restaurante principal con buffet temático diferente 
cada noche); **Infinity Blue**, un _beach & pool restaurant_ a la carta; **Zafarani**, 
especializado en comida india; y **Boma**, un restaurante que ofrece una barbacoa 
africana al aire libre acompañada de un espectáculo de música y baile de lo más animado. 

### Le Château de Bel Ombre

Si quieres una cena especial en uno de esos entornos únicos que proporciona la isla, 
tienes que reservar una noche en **Le Château de Bel Ombre**. Esta preciosa hacienda del 
siglo XIX ha mantenido sus estancias detenidas en el tiempo y cuenta con una oferta 
gastronómica delicada y una estupenda carta de vinos. En esa misma zona del Dominio del 
hotel está también **Le Château Golf Clubhouse** con un restaurante abierto durante el 
desayuno, la comida y la cena para que los jugadores de golf tengan una excelente opción 
'gastro' a un paso del campo. 

![La Hacienda de Bel Ombre, del siglo XIX, alberga hoy en día un restaurante.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-hacienda-bel-ombre.jpg "La Hacienda de Bel Ombre, del siglo XIX, alberga hoy en día un restaurante. © Susana Garcia")

## Seven Colours Spa

El Seven Colours Spa, con 2.500 metros cuadrados, aparece como otro de los espacios 
imprescindibles en el Heritage Le Telfair. En un edificio independiente rodeado de 
jardines aparece como un lugar pensado para el relax y el cuidado en su zona de aguas y 
en sus nueve salas. En ellas (algunas habilitadas para recibir tratamientos en pareja) 
podrás disfrutar de tratamientos tanto de belleza como terapéuticos. Además, dispone de 
espacios para impartir su programa diario de clases de yoga, pilates, reiki, Tai-Chi o 
estiramientos y cuenta con una programación de salidas para conectar con la naturaleza y 
clases de cocina saludable y cócteles detox. 

![Zona exterior de aguas del Seven Colours Spa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-spa.jpg "Zona exterior de aguas del Seven Colours Spa. © Susana Garcia")

Si quieres aprovechar tus vacaciones para cuidarte puedes apuntarte al **Wellness Bliss 
Program**, una experiencia que comienza con una consulta personalizada con la que 
conocer tu estado físico y tus hábitos para establecer después una selección de 
tratamientos basados en las cinco dimensiones de bienestar: Salud Holística, Balance de 
Energía, Sesión Cuerpo y Mente, conexión Mindful con la naturaleza y tratamientos de 
Spa. El equipo del Seven Colours Spa adaptará las sesiones a tus días de vacaciones 
(disponible a partir de tres días de estancia). 

## Diversión asegurada en Heritage Le Telfair

Como ya hemos comentado antes, este hotel junto con su vecino hotel Heritage Awali están 
pensados para ofrecer una experiencia completa en la que puedas disponer de forma 
sencilla de todos elementos necesarios para disfrutar de unas vacaciones. Su preciosa 
playa de arena blanca bañada por la trasparente laguna de Mauricio es sólo uno de los 
alicientes del hotel. Podrás disfrutar de sus aguas gracias a las actividades que 
proponen en su **Water Sports Center**, donde hay disponibles kayak, pádel surf y barcas 
a pedales y a motor para disfrutar del mar. Además, es un excelente lugar para iniciarse 
en el kite surf en aguas tranquilas, y en el centro pueden proporcionar tanto el 
material como clases personalizadas. Además, organizan salidas para hacer snorkel en las 
inmediaciones del hotel y para contemplar desde un barco la preciosa puesta de sol al 
atardecer. 

![Piscina del C Beach Club.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-beach-club.jpg "Piscina del C Beach Club. © Susana Garcia")

Las piscinas están también entre los lugares preferidos de los huéspedes del hotel. 
Cuenta con tres en el propio recinto, una general que es preciosa situada frente al 
edificio del lobby, otra sólo para adultos y una más en la zona del _kids club_. Además, 
el **C Beach Club** dispone de otra piscina perfecta para disfrutar junto a la oferta de 
cócteles de este espacio. Y si te gustan los deportes de raqueta, dispone de pistas de 
tenis, pádel, mesa de ping pong y pista de voley playa. 

### Heritage Golf Club

Las condiciones para el golf de isla Mauricio son magníficas, por lo que no sorprende 
que los hoteles Heritage ofrezcan la práctica de este deporte. De hecho, cuenta con dos 
espacios: el **campo Le Château**, reconocido en numerosas ocasiones como el mejor del 
océano Índico; y **La Reserve Golf Links**, de uso exclusivo para los clientes de los 
hoteles Heritage. También dispone de una escuela para todos los niveles y variados 
servicios: tienda, alquiler de material, restaurante, carros de golf con sistema GPS o 
footGolf en campo corto de 9 hoyos. 

![Campo de golf de los hoteles Heritage.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-campo-golf.jpg "Campo de golf de los hoteles Heritage. © Susana García")

### Vacaciones con niños

Las familias con niños hallarán también en el Heritage Le Talfair un lugar perfecto para 
sus vacaciones. Encontrarán con tres espacios para diferentes edades: Baby Timodo para 
niños de hasta tres años; Timodo Kids Club, de 3 a 12 años, con una completa 
programación de actividades durante todo el día donde se lo pasarán en grande y podrán 
hacer amigos; y un programa de actividades para adolescentes de 12 a 17 años llena de 
deporte y diversión. 

![Kids Club Timodo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/heritage-le-telfair-TIMOMO.jpg "Kids Club Timodo. © Heritage Resorts & Golf")

[Heritage Le Telfair](https://heritageresorts.mu/hotels-mauritius/le-telfair) Bel Ombre, 
Mauritius Tel: +230 601 55 00. www.heritageresort.mu 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2019/03/viajes-mujeres-mejores-planes-en-mauricio >}}
