---
title: "Escapada con amigas a Malinas y Oudenaarde, dos perlas escondidas en la región de Flandes"
date: 2024-11-07
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Casas-Malinas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Tienen arte, patrimonio, buena gastronomía y una cultura cervecera que ha sido 
reconocida como Patrimonio Universal Inmaterial por la Unesco. Desde luego, como 
cualquier ciudad flamenca, reclamos no les faltan para hacer una escapada. Pero además, 
su historia es también la de dos mujeres extraordinarias que ejercieron el poder cuando 
el mundo era de (y para) los hombres. 

![Casas típicas flamencas en Malinas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Casas-Malinas.jpg "Casas típicas flamencas en Malinas. © Yolanda Cardo")

La huella del rico pasado de **Malinas y Oudenaarde** nada tiene que envidiar a sus 
vecinas Brujas, Gante o Amberes. Hileras de casas de cuento, magníficos palacios, 
canales y rincones pintorescos… Pero estas urbes flamencas, acogedoras y poco 
masificadas, comparten una peculiaridad y es que su historia está ligada a la de dos 
figuras fascinantes: Margarita de Austria y Margarita de Parma. Dos mujeres que, pese a 
vivir en un mundo dominado por hombres, llegaron a tener muchísimo poder. En parte, todo 
hay que decirlo, porque ambas estaban emparentadas con el todopoderoso emperador Carlos 
I de España y V de Alemania. Por eso, antes de entrar en materia, y desvelaros los 
imprescindibles de Malinas y Oudenaarde, veamos unos breves apuntes para entender su 
relevancia. 

La primera, **Margarita de Austria** (Bruselas, 1480-Malinas, 1530), asumió por expreso 
deseo de su padre, el emperador Maximiliano de Austria, la regencia de los Países Bajos 
y se hizo cargo de la educación de sus sobrinos: Leonor, Carlos (futuro emperador), 
Isabel y María, hijos de su hermano, repentinamente fallecido, Felipe el Hermoso. 

Por su parte, **Margarita de Parma** (Oudenaarde, 1522-Italia, 1586) fue hija ilegítima 
de Carlos V y Johanna Maria Van der Gheynst, una dama de confianza de la baronesa de 
Montigny. Pese a sus inusuales orígenes, llegó a ser gobernadora general de los Países 
Bajos a propuesta de su hermanastro Felipe II. 

Las bambalinas de la historia resultan siempre apasionantes y las biografías de estas 
dos mujeres bien podrían alimentar un buen serial televisivo donde las intrigas 
palaciegas, las guerras estratégicas, los tratos diplomáticos o los matrimonios por 
amor, o por conveniencia, engancharían a cualquiera. Ahora sí, veamos los 
imprescindibles de Malinas y Oudenaarde, dos ciudades flamencas que tienes que visitar. 

![Si las paredes hablaran... un paseo comentado](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Si-las-paredes-hablaran-un-paseo-Margarita-de-Austria.jpg "Si las paredes hablaran... un paseo comentado por la ciudad de Margarita de Austria. © Yolanda Cardo")

## En Malinas las paredes hablan…

Cuántas veces habéis escuchado la frase: “si las paredes hablaran…” Pues bien, eso es 
precisamente lo que hacen los muros de Malinas (Mechelen en neerlandés). Y lo hacen 
gracias a la tecnología y a unas trompetillas acústicas que, como si de un viaje en el 
tiempo se tratara, te transportan hasta su época de máximo esplendor, cuando la poderosa 
Margarita de Austria fija aquí su residencia, transformando esta pequeña urbe en 
epicentro del **Renacimiento Borgoñón**, un auténtico imán para comerciantes, artistas, 
científicos e intelectuales. 

La experiencia (el precio es el que cada uno pueda pagar) comienza y finaliza en la 
**Casa Consistoria**l, ubicada en la espléndida Gran Plaza (Grote Markt), presidida por 
la imponente torre de San Rumoldo y enmarcada por un conjunto de bellísimas fachadas y 
edificios nobles. Allí se recogen las trompetillas y un plano con el recorrido. En total 
son **10 paradas** que podemos hacer siguiendo la ruta básica, la corta o bien la 
alternativa (para visitantes en sillas de ruedas). Sea cual sea nuestra elección, 
nuestro ilustre guía-narrador, el **arquitecto medieval Antoon I Keldermans**, nos 
conducirá por calles y plazas mientras, en los puntos señalados, escuchamos confidencias 
entre ilustres personajes y sirvientes o conversaciones entre albañiles y maestros de 
obra. 

No haremos spoiler pero sí os detallamos un breve adelanto de lo que os espera. 

## Visitas esenciales en Malinas

### La torre de San Rumoldo, un mirador de altura

Una de las principales atracciones de Malinas es sin duda la catedral de San Rumoldo. 
Protagonista del skyline, este imponente templo de estilo gótico brabantino comenzó a 
construirse en el siglo XIII y se prolongó durante varios siglos. Si el interior, 
decorado con pinturas de Anton Van Dyck y obras de Janssens o Lucas Faydherbe, resulta 
impresionante, lo que viene a continuación os dejará sin aliento, literalmente. Primero 
porque toca subir los más de 500 escalones que conducen a lo alto de la torre (97 
metros). Segundo porque sin aliento os quedaréis al contemplar las magníficas vistas de 
la ciudad, incluso, si el día está despejado, se vislumbran las siluetas de Amberes y 
Bruselas. El esfuerzo merece la pena. 

Pero no os preocupéis porque durante el ascenso hay paradas en las seis salas de la 
torre donde iréis descubriendo sus entresijos como la maquinaria del reloj, el conjunto 
de 49 campanas (cada una con tono y nombre propio) del carillón o la sala del órgano. 

![Imponente torre de San Rumoldo, emblema de la ciudad flamenca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Torre-de-San-Rumoldo.jpg "La imponente torre de San Rumoldo, emblema de la ciudad flamenca. © Yolanda Cardo")

### Un paseo por la historia en el Museo Hof van Busleyden

Como ya hemos dicho, Malinas fue un poderoso enclave estratégico y comercial donde 
mercaderes de todo el mundo llegaban con exóticas mercancías. Margarita de Austria 
convierte el Palacio de Saboya en su hogar, y mientras ejerce con habilidad su regencia 
como gobernadora de los Países Bajos y se encarga de la instrucción de su sobrino Carlos 
V, cultiva su pasión por las artes y el coleccionismo. 

El Hof van Busleyden Museum, un magnífico palacio renacentista reconvertido en museo 
histórico-artístico, recoge toda esa época de esplendor, siguiendo los pasos de la 
célebre regente, de Erasmo de Rotterdam o de Tomás Moro. 

![Detalle de un hortus conclusus, una obra maestra muy rara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Hortus-conclusus.jpg "Detalle de un hortus conclusus, una obra maestra extremadamente rara. © Yolanda Cardo")

En sus salas encontramos verdaderas joyas como el **Cantoral de Malinas**, uno de los 
manuscritos musicales más bellos del siglo XVI que perteneció a la colección particular 
de Margarita de Austria; o los extraordinarios jardines cerrados (**hortus conclusus**), 
unos pequeños retablos que representan escenas bíblicas o paradisiacas elaboradas con 
reliquias, piedras preciosas, perlas, seda o delicadas figuritas de alabastro. 
Verdaderas obras maestras extremadamente raras, incluso en Bélgica. 

![Palacio renacentista, sede del Hof van Busleyden Museum](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Palacio-Hof-van-Busleyden-Museum.jpg "Palacio renacentista, sede del Hof van Busleyden Museum. El lugar donde conocer a fondo la historia de Malinas. © Yolanda Cardo")

### La ciudad de las beguinas

No dejéis de pasear por las tranquilas y encantadoras callejuelas empedradas del Gran 
Beaterio, incluido en la lista patrimonial de la Unesco. Una pequeña ciudad en sí misma 
donde residían las beguinas, mujeres religiosas que vivían en comunidad, bajo sus 
propias normas, sin tener que rendir cuentas a las autoridades eclesiásticas. Hoy en día 
sigue siendo un verdadero remanso de paz y resulta realmente placentero deambular por 
sus callejones de casas encantadoras hasta llegar la iglesia del beaterio en la 
Nonnenstraat, 28, una joya tanto por su exterior, impresionante su fachada barroca, como 
por su interior y las obras que contiene. 

![Gran Beaterio de Malinas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Gran-Beaterio-de-Malinas.jpg "Un bucólico rincón del Gran Beaterio de Malinas. © Yolanda Cardo")

### El Ayuntamiento y el hogar de Margarita de Austria y Carlos V

Pero sigamos el paseo por Malinas porque todavía hay dos paradas imprescindibles más. 
Por un lado, el Ayuntamiento, uno de los principales y más bellos monumentos de la 
ciudad, en la Grote Markt. Se trata de un complejo de edificios compuesto por el 
Ayuntamiento, la sala de paños y la antigua prisión. 

La otra nos lleva hasta el Palacio de Margarita de Austria y antigua sede de la corte de 
Saboya, en la Keizerstraat 20. Este edificio, ahora Tribunal de Justicia, fue el patio 
de recreo del futuro emperador y aquí recibió junto a sus hermanas una exquisita 
educación. 

Con estos highlights bien marcados en la hoja de ruta, no dejéis de pasear y 
sorprenderos con algunas joyas escondidas, como las tres asombrosas casas del siglo XVI 
y XVII, junto al puente de la Grúa, conocidas como San José, Los Diablillos y El 
Paraíso; el Jardín del Silencio del Palacio arzobispal, un remanso de paz entre las 
calles Wollemarkt y Schoutetstraat, y, justo al lado, la antigua abadía de Tongerlo que 
actualmente alberga la Manufactura Real De Wit, el prestigioso taller de fabricación y 
restauración de tapices. 

![Pralinés de escarabajo, una de las delicatessen de Mmm Malinas](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Pralines-de-escarabajo-Mmm-Malinas.jpg "Pralinés de escarabajo, una de las delicatessen de Mmm Malinas. © Yolanda Cardo")

### Bocado a bocado, dónde comer en Malinas

Como en cualquier viaje a Bélgica, la cerveza y la gastronomía tienen un papel 
destacado. Os dejamos varias recomendaciones. En la cervecería-brasería Het Anker, en la 
calle Guido Gezellelaan, una de las más antiguas del país, podréis disfrutar de su 
cocina tradicional y de las mejores cervezas artesanales de Bélgica, incluida la famosa 
Gouden Carolus. 

Otro sitio muy recomendable es el mercado gastronómico De Vleeshalle, en la céntrica 
Huidevettersstraat, 7, con una deliciosa y variada oferta culinaria que va desde platos 
tradicionales belgas hasta comida asiática, española o italiana. 

Y si lo que os apetece es probar un poco de todo, [Mmm 
Malinas](https://visit.mechelen.be/mmm-malinas) es una sabrosa experiencia culinaria, y 
un homenaje a la época dorada de Margarita de Austria, que consiste en una ruta 
gastronómica por varios establecimientos donde 10 “creadores de sabor” han elaborado 
auténticas delicatessen con ingredientes tradicionales, como el delicioso bombón de 
praliné en forma de escarabajo de Pieter Vaes, el pan especiado de Broodbroeders o el 
helado de manzana e hinojo de Gauthier. 

![Fachada del Ayuntamiento de Oudenaarde en la Grote Markt.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Ayuntamiento-Oudenaarde.jpg "La espectacular fachada del Ayuntamiento de Oudenaarde en la Grote Markt. © Yolanda Cardo")

### La pequeña gran Oudenaarde

Nos vamos ahora hasta Oudenaarde, conocida como la perla de las Ardenas flamencas y 
también como la meca del ciclismo. Por algo aquí se encuentra el Centro del Tour de 
Flandes, un museo consagrado al ciclismo y especialmente a la famosa competición 
ciclista que le da el nombre. 

Además de epicentro deportivo, esta apacible ciudad a orillas del río Escalda, es 
también historia, cultura y patrimonio. Y de todo ello vamos a disfrutar con una 
interesantísima exposición que permanecerá en el **MOU Museum Oudenaarde**, en el 
magnífico edificio de estilo gótico tardío del Ayuntamiento, patrimonio de la Unesco, en 
la Grote Markt. No es de extrañar que Victor Hugo dijera que cada detalle de este 
fantástico edificio merece ser examinado. 

[Margarita. La hija del emperador entre el poder y la 
imagen](https://www.oudenaarde.be/fr/mou/margaretha) (hasta el 5 de enero de 2025) 
ahonda en la fascinante figura de Margarita de Parma, la hija ilegítima de Carlos V. 
Retratos, trajes de época, preciados objetos que ella misma encargaba, vajillas, 
pinturas, dibujos y tapices, piezas de orfebrería o utensilios de cetrería, trazan un 
fresco extraordinario de su biografía y de la fastuosa corte donde vivió y ejerció su 
poder. 

![Exposición "Margarita. La hija del emperador](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Exposicion-Margarita.jpg "La exposición "Margarita. La hija del emperador entre el poder y la imagen" en Oudenaarde, ahonda en la vida y el contexto histórico de Margarita.")

## Entre damas anda el juego

En la misma plaza se encuentra la **iglesia de San Walburja** con su impresionante torre 
de 88 metros de altura y sus magníficos vitrales, además de un bellísimo conjunto de 
edificios gremiales. 

Y como entre damas anda el juego, en la orilla derecha del Escalda se alza la iglesia de 
Nuestra Señora de Pamele, un bello templo de estilo gótico Escalda, donde fue bautizada 
Margarita de Parma. 

![La iglesia de Nuestra Señora de Pamele en Oudenaarde.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Iglesia-Pamele-en-Oudenaarde.jpg "La iglesia de Nuestra Señora de Pamele en Oudenaarde. © Yolanda Cardo")

## Malinas y Oudenaarde | Guía Práctica

### Cómo llegar

En el mismo aeropuerto de Bruselas se encuentra la estación de ferrocarril desde donde 
salen trenes tanto a Malinas como a Oudenaarde. La forma más rápida y económica de 
llegar. 

### Dónde alojarse

En Malinas el céntrico Hotel Vé es muy recomendable tanto por su ubicación como por sus 
confortables habitaciones. 

En Oudenaarde, el Hotel Leopold, a escasos metros del Centro Tour de Flandes y de la 
Grote Markt, es perfecto para pernoctar. Y para reponer fuerzas mientras disfrutáis de 
la gastronomía, apuntad esta dirección: Margaretha’s, en Markt 40, un encantador 
restaurante para disfrutar en un ambiente incomparable de la cocina franco-belga. 

**Más información en [Visit Flanders](https://www.visitflanders.com/es).** 

**También en Etheria Magazine** 

[Eventos culturales de Flandes en 2024: año Ensor y mucho 
más](https://etheriamagazine.com/2024/03/22/exposiciones-flandes-2024-ensor/). 

[10 paradas en una ruta por el Barrio Europeo de 
Bruselas](https://etheriamagazine.com/2022/09/29/que-ver-barrio-europeo-bruselas/).
