---
title: "Málaga en femenino singular: una ruta gastronómica para viajeras foodies"
date: 2024-11-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/malaga-chiringuito-Las-palmeras.jpg
categories: 
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Elisabeth G. Iborra
---

Si además de viajera eres 'foodie', Málaga es tu ciudad en el sur. Elisabeth G. Iborra 
te desvela los mejores restaurantes, chiringuitos, bodegas y vinos de la Málaga más 
gastronómica para disfrutar la capital de la Costa del Sol en solitario y a tu aire o 
con amigas en una escapada de lo más sibarita. 

![Málaga es una ciudad perfecta para disfrutarla sola o con amigas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/malaga-amigas.jpg "Málaga es una ciudad perfecta para disfrutarla sola o con amigas. © Turismo Ayuntamiento de Málaga")

Llevo viajando décadas a Málaga con mi familia gaditana y la evolución de esta ciudad ha 
sido sensacional en todos los niveles, pero, sobre todo, en el gastronómico. Por eso te 
propongo un recorrido _gourmet_ por la capital de la Costa del Sol, para que te deleites 
con sus sabores más auténticos, marineros y creativos, a tu ritmo, con o sin compañía, 
sin problemas, ya que es una ciudad segura para que camines tranquila por sus hermosas 
calles. 

Málaga es un destino que requiere una escapadita de varios días o incluso varios viajes 
si te apasiona la gastronomía y te gusta descubrir nuevos lugares a tu bola. Con los 
tips que propongo en este artículo se puede organizar **una ruta enogastronómica pensada 
para mujeres que no temen sentarse solas** en una barra de bar, únicamente te falta 
hacer la maleta, subirte a un tren de alta velocidad o a un avión y disponerte a vivir 
una despreocupada aventura con vistas y aromas del mar Mediterráneo. 

![Mercado de Atarazanas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/malaga-Mercado-Atarazanas.jpg "Mercado de Atarazanas. © Turismo Ayuntamiento de Málaga")

## Desde mercados hasta la alta cocina, todo cabe en Málaga

Para adentrarte sola en el apasionante universo culinario malagueño, empezaremos por el 
[Mercado Central de 
Atarazanas](https://mercadomalaga.es/mercados/mercado-central-atarazanas/), así entramos 
directamente en lo más popular. Pasea entre sus puestos, déjate tentar por sus productos 
y, cuando el hambre apriete a mediodía, busca el mostrador de El Yerno. Su selección de 
pescados y mariscos te dejará boquiabierta y satisfecha, son infalibles. 

Si eres más de alta cocina, Málaga tampoco te va a decepcionar porque hay cantidad de 
chefs que están revolucionando la escena gastronómica con propuestas creativas que 
fusionan tradición y vanguardia. Dos de mis favoritos son Dani Calero, en **Kaleja** y 
**La Cosmo** (atrévete con sus puerros a la carbonara y las mollejas, espectaculares); y 
Diego René, que va para estrella Michelin en **Beluga**. 

![Arroz con jamón del restaurante Beluga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/malaga-arroz-con-jamon-Beluga.jpg "Arroz con jamón del restaurante © Beluga.")

Para presupuestos más ajustados, René y su compañera, la sumiller Andrea Martos, lo dan 
todo igualmente en sus restaurantes más económicos: cocina fusión desenfadada de 
**Kraken**; barra castiza con clase en **La Tasquita de en Medio**; y diversión en **Pez 
Wanda** y **Cambara**, donde la decoración y el espectáculo son lo más relevante, aunque 
la comida no deje de estar buena. 

## Un garbeo por la historia y los locales tradicionales

Entre restaurante y restaurante toca dar paseos por la ciudad natal de Picasso (su museo 
es fundamental). Málaga alberga siglos de historia y un impresionante legado cultural, 
desde el Teatro Romano hasta la imponente Catedral de Santa María de la Encarnación, 
pasando por la majestuosa Alcazaba y el Castillo de Gibralfaro. La ciudad despliega ante 
locales y visitantes sus raíces, formadas por las civilizaciones que han pasado por sus 
vías principales, como la comercial calle Larios. También encontrarás otros bellos 
lugares como la plaza de las Flores, la Fuente de Génova del siglo XVI, el Hospital 
Noble o la singular estatua de Hans Christian Andersen, muestra de una ciudad monumental 
bien conservada. 

![Panorámica de Málaga con la catedral y la alcazaba.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Malaga-Alcazaba-Ayuntamiento-Catedral.jpg "Panorámica de Málaga con la catedral y la alcazaba. © Turismo Ayuntamiento de Málaga")

### Restaurantes con solera

Hablando de conservación, si te gusta lo tradicional, **Antigua Casa de Guardia** 
(antiguacasadeguardia.com), con sus toneles de vinos malagueños y vermú, es la tasca 
ideal para el aperitivo. Y si necesitas una dosis de folclore, **El Pimpi** es el rincón 
más emblemático para los turistas (lo cual no significa que no merezca la pena). Elige 
entre sus cuevas, déjate envolver por el duende del flamenco y saborea un buen vino 
Pajarete de la tierra. Si prefieres su versión más moderna y sofisticada, en **La Sole 
del Pimpi** (www.lasoledelpimpi.es) encontrarás sushi y cócteles creativos en un 
ambiente vibrante, ¡ese bloody mary con palo cortado y verdejo es una genialidad! 

![Espetos en el chiringuito Las Palmeras.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/malaga-chiringuito-Las-palmeras.jpg "Espetos en el chiringuito © Las Palmeras.")

Ni que decir tiene que debes reservar en algunos de sus chiringuitos, donde el espeto es 
el rey. Mi recomendación más encarecida es para **Las Palmeras** 
(laspalmerasrestaurante.es), en Pedregalejo, un clásico que lleva más de cuarenta años 
deleitando paladares con sus pescados y mariscos a la brasa. Pide una mesa frente al mar 
para ver trabajar al maestro espetero en su propia barca de espetos donde hacen hasta 
carabineros a la brasa. Y déjate mimar por el equipo de este acogedor restaurante 
familiar con una copita de vino (tienen una carta con cientos de referencias, algo 
increíble para un chiringuito). 

## De vinos, cervezas y cócteles por la ciudad

Por cierto, para una inmersión en la cultura vitivinícola de la provincia, no puedes 
irte de Málaga sin probar sus vinos con DO Málaga y Sierras de Málaga, especialmente los 
de Pedro Ximénez vinificados como blancos no dulces (locurón, créeme). Para comprobarlo, 
pásate por vinotecas como **Los Patios de Beatas** (lospatiosdebeatas.com) o **Anayway 
Wine Bar** (www.anywaywinebar.com), donde podrás hacer un recorrido por los mejores 
vinos autóctonos y del resto de España, acompañados de una cuidada gastronomía. Si te 
atreves con propuestas más arriesgadas, en **Vertical Wine Bar** (www.verticalmalaga.es) 
encontrarás auténticas joyas enológicas de pequeños productores que no verás en ningún 
otro lugar y también cocinan que da gusto porque ¡para beber hay que empapar… con clase! 

Para visualizar la panorámica de Málaga desde las alturas con un cóctel en la mano, te 
recomiendo dos opciones que te encantarán. El _skybar_ **Lolita** del Only You Hotel, 
con sus cócteles de autor y sus atardeceres de película en la _infinity pool_ (quédate a 
dormir si puedes y prueba sus distintos restaurantes); o el restaurante **Mi niña 
Lola**, donde el chef Pablo Ruitlant homenajea a las culturas gastronómicas que 
confluyen en la Costa del Sol con creaciones sorprendentes donde el dulce y el salado se 
dan la mano. 

![Hamburguesa en Burguer Food Porn.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Malaga-Burger-Food-Porn.jpg "Hamburguesa en © Burguer Food Porn.")

Y si eres cervecera, tu templo será **La Fábrica de Cruzcampo** (lafabricadecerveza.com) 
en el interesantísimo Soho. Además de probar sus cervezas más artesanales en un entorno 
industrial con mucho rollo, podrás gozar de exposiciones y conciertos en directo. Y ya 
que estás en el barrio más artístico y _cool_, date el gustazo de una hamburguesa de 
campeonato en **Burger Food Porn** (burgerfoodporn.com), justo enfrente. ¡Su Doble 
Cheese Bacon y su burger de txuleta madurada _in situ_ son tan adictivas que regreso 
siempre que voy a Málaga! 

## Mercados artesanales al aire libre

Ya que estamos en el Barrio de las Artes, aprovecha para conocer su [Mercado Urbano del 
Soho](https://visita.malaga.eu/es/que-ver-y-hacer/compras/mercados-artesanales/mercado-urbano-del-soho-barrio-de-las-artes-barrio-del-soho-malaga-p104127) 
el cuarto domingo de cada mes, cuando artistas y artesanos exponen creaciones de moda, 
bisutería y decoración que destacan por su originalidad. También descubrirás el talento 
local más alternativo en **La Merced&co**, el primer domingo de cada mes en la Plaza de 
la Merced. O en el **Zoco de Muelle Uno**, habilitado todos los domingos, donde 
encontrarás moda y artesanías junto al puerto bajo el sol malagueño. Y para quienes 
buscan una experiencia más vibrante, el **Red Friday** en La Térmica es un _must_. 
Ofrece música en directo, _foodtrucks_ y objetos de diseño vintage, el lugar perfecto 
para una tarde de compras de lo más divertida. 

![Andrea Martín Vallejo, jefa de sala de Tragatá.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/malaga-ronda-tragata.jpg "Andrea Martín Vallejo, jefa de sala de Tragatá.© GOMA BRAND NARRATIVES")

## Alta gastronomía fuera de la capital de la Costa del Sol

Darse un garbeo en coche alquilado por la Costa del Sol es siempre una buena opción para 
desconectar del todo. En Fuengirola, amo **Hierro Casa de Fuegos** (hierroparrilla.com), 
un restaurante que rompe con los preconceptos existentes sobre la parrilla argentina, 
con cortes de Angus Black madurados durante 45 días y unas guarniciones que harían feliz 
a una vegetariana. En Ronda, el chef Benito Gómez sorprende con **Bardal** 
(www.restaurantebardal.com), dos estrellas Michelin, y **Tragatá**, su espacio más 
casual, donde los clásicos se reinventan y los ingredientes locales brillan a toda 
mecha. Una cita imprescindible en los Montes de Málaga es **La Taberna de Mike Palmer** 
(latabernademikepalmer.com ). Aquí, Miguel Palma eleva productos humildes con una cocina 
libre, centrada en la brasa y los sabores de temporada. 

## Dónde alojarte en Málaga

Para tu estancia en Málaga si te apetece darte un homenaje de los buenos, te sugiero el 
**Hotel Palacio Solecio** (palaciosolecio.com). Este edificio histórico del siglo XVIII 
emana encanto a raudales, tanto en sus señoriales habitaciones como en sus pasillos y 
estancias. Despierta como una princesa con un desayuno bajo los arcos de su patio, date 
un chapuzón en la piscina de la azotea y déjate conquistar por la cocina malagueña de 
alto standing del Restaurante Balausta. 

![Patio del hotel Palacio de Solecio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/malaga-palacio-soloecio-patio.jpg "Patio del hotel © Palacio de Solecio.")

**También en Etheria Magazine:** 

{{< reflink path=posts/2021/05/fin-de-semana-con-amigas-en-malaga >}} 

{{< reflink path=posts/2023/03/pueblos-que-ver-malaga >}}
