---
title: "Cenas o brunch, la Navidad en el Hotel Orfila se celebra por todo lo alto"
date: 2024-11-18
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Orfila_Navidad.jpg
categories: 
  - gourmet
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El Hotel Orfila de Madrid celebra la Navidad con menús exclusivos para Nochebuena y 
Nochevieja creados por el chef Mario Sandoval, además de brunchs especiales en días 
festivos. Una propuesta culinaria que fusiona tradición, innovación y el lujo 
característico del Orfila. 

![Mesa navideña en el Hotel Orfila de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Mesa-nvidad-hotel-Orfila.jpg "Mesa navideña en el Hotel Orfila de Madrid.")

El elegante Hotel Orfila, que forma parte de la prestigiosa cadena Relais & Châteaux y 
que ya cuenta con 25 años de trayectoria en la capital, celebra las próximas fiestas 
navideñas con una oferta gastronómica exclusiva. Con dos menús especiales para las cenas 
de Nochebuena y Nochevieja, y tres ediciones únicas de su brunch navideño, este cinco 
estrellas propone una experiencia que mezcla tradición, creatividad y alta cocina de la 
mano del chef Mario Sandoval, responsable de su restaurante El Jardín de Orfila. La 
Navidad en este refugio madrileño de sólo 32 habitaciones no solo es una celebración de 
las festividades, sino también una oportunidad para honrar la historia de este hotel que 
ha logrado consolidarse como uno de los referentes de la hotelería de lujo en Madrid. En 
un año de aniversario, el chef con estrella Michelin ha diseñado platos que rinden 
homenaje a la historia culinaria del lugar, reinterpretando recetas clásicas de estas 
fechas para ofrecer una experiencia sofisticada y, al mismo tiempo, nostálgica. 

![Cochinllo, menú navideño del hotel Orfila](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Orfila_Navidad_Cochinillo.jpg "Cochinillo con su piel crujiente, menú navideño del hotel Orfila.")

## Menú de Nochebuena

Quienes decidan celebrar por todo lo alto la Nochebuena, encontrarán en este lugar un 
exquisito menú, disponible a partir de 345 euros con maridaje incluido, que convertirá 
esta noche en una de las mejores del año. La cena comienza con una serie de 
**entrantes** con ingredientes que juegan con la mezcla de sabores; entre ellos, la 
crema de pistacho con espuma de cerveza y caviar Osetra, y la crème brûlée de foie 
acompañada de frutos rojos y pistachos. Con estas combinaciones se logra captar la 
esencia de la alta cocina en cada bocado. 

Los platos principales del menú siguen la misma línea innovadora. El **ravioli de 
bogavante** con salsa de cava se suma a la ventresca de bonito en escabeche, acompañada 
de tomates pacificados, pimiento cristal asado a la leña y perlas de vinagre de Jerez. 
La propuesta se completa con el **cochinillo**, presentado con la piel crujiente lacada, 
acompañado de un puré de calabaza asada con alcaravea, en un plato que destaca por la 
fusión entre lo tradicional y lo más actual. Para el postre, Sandoval ha preparado un 
final **dulce de ocho texturas de chocolate**, un guiño a la versatilidad de este 
ingrediente que simboliza celebración y abundancia. 

![Ravioli de bogavante, menú navideño del hotel Orfila](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Orfila_Navidad_Ravioli-de-bogavante.jpg "Ravioli de bogavante, menú navideño del hotel Orfila.")

## Menú de Nochevieja

Para quienes elijan ser mimados el último día del año en el Orfila, el menú de 
Nochevieja, disponible a partir de 445 euros con maridaje, promete una experiencia 
inolvidable. La cena comienza con entrantes como el **carpaccio de gamba roja**, que se 
acompaña con una vinagreta de jalapeños, salsa americana y emulsión de leche de tigre, 
seguido de angulas a la bilbaína con pil pil de ají amarillo, aportando una combinación 
de influencias mediterráneas y latinoamericanas. 

![Carpaccio de gamba roja, menú navideño del hotel Orfila](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Orfila_Navidad_Carpaccio-de-gamba-roja.jpg "Carpaccio de gamba roja.")

En los platos principales, el chef propone un **arroz meloso con pato** a baja 
temperatura y castañas, junto con rodaballo salvaje a la brasa con boletus edulis y 
**solomillo de corzo Wellington**, reinterpretado con duxelle de foie y demi-glace de su 
jugo, además de frutos rojos que aportan frescura y acidez. El postre "borrachito de 
roscón con helado de turrón" cierra la cena con un toque de tradición navideña española 
pero preparado con un enfoque de alta cocina. 

![Corzo Wellington con foie, del menú de Nochevieja del hotel Orfila.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Orfila_Navidad_Wellington-con-duxelle-de-foie.jpg "Corzo Wellington con foie, del menú de Nochevieja del hotel Orfila.")

## Brunch navideño en el Jardín de Orfila

Además de los menús de cena, el hotel ha organizado tres ediciones especiales de su 
brunch navideño, que se celebrarán los días de Navidad, Año Nuevo y Reyes. En un entorno 
tranquilo y rodeado de un precioso patio-jardín en pleno centro de Madrid, los 
visitantes podrán disfrutar de una experiencia de brunch que se extiende más allá de lo 
gastronómico, gracias a la singular atmósfera de este hotel-boutique. Este brunch desea 
ofrecer un momento de descanso y disfrute, en el que los comensales puedan degustar una 
variedad de platos creados específicamente para estas fechas. 

Según ha comentado el chef Mario Sandoval, este recorrido por los mejores platos 
navideños del Orfila ha sido un “ejercicio de nostalgia gastronómica bien entendida”, 
que le ha permitido reinterpretar las recetas con nuevas técnicas y acabados. La idea es 
rescatar los sabores y presentaciones que han marcado la historia del hotel en las 
Navidades pasadas, elevándolos a una propuesta que invita a celebrar tanto la Navidad 
como el aniversario del Orfila. 

![Borrachito de roscón, postre del menú de Nochevieja del hotel Orfila.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/borrachito-roscon-hotel-orfila.jpg "Borrachito de roscón, postre del menú de Nochevieja del hotel Orfila.")

## Un punto de referencia en Madrid

Con 25 años de vida, el Hotel Orfila sigue consolidándose como uno de los referentes de 
la hostelería de lujo en Madrid, caracterizado por un ambiente donde se fusionan 
elegancia, arte y gastronomía. La propuesta navideña de este año no solo es una muestra 
de la excelencia culinaria, sino también de la capacidad del hotel para adaptarse y 
ofrecer experiencias que marquen la diferencia en una época del año en que la demanda de 
exclusividad y buen servicio es más alta. En estas fiestas, no solo abre sus puertas 
para celebrar la Navidad, sino que también reafirma su compromiso con la tradición y la 
innovación en cada detalle de su propuesta. Así, se presenta como el destino perfecto 
para quienes buscan una experiencia única en un entorno que combina la esencia madrileña 
con la cocina de autor de uno de los chefs más reconocidos del país. **Más información** 

[Hotel Orfila](https://hotelorfila.com/) Orfila, 6. Madrid Tel. +34 917 027 772 

**También en Etheria Magazine** 

[10 exposiciones en Madrid para ver en otoño de 
2024](https://etheriamagazine.com/2024/10/23/exposiciones-en-madrid-otono-de-2024/). 

[La ruta de Lola Flores en Madrid a tu aire (con plano 
incluido)](https://etheriamagazine.com/2024/04/11/ruta-lola-flores-en-madrid/). 

[Andanzas de Ava Gardner en Madrid, descubre la ruta de una mujer 
‘alfa’](https://etheriamagazine.com/2022/01/12/ruta-ava-gardner-en-madrid/).
