---
title: "Hyatt Centric Gran Vía Madrid: sabores navideños en el corazón de la capital"
date: 2024-11-25
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Hyatt-navidad-2024-Pintada-asada.jpeg
categories: 
  - hoteles
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Hyatt Centric Gran Vía Madrid nos invita a celebrar las fiestas navideñas con una oferta 
gastronómica que combina sabores tradicionales y elaboraciones originales. Este cinco 
estrellas de la capital propone desde cenas de gala en Nochebuena y Nochevieja hasta 
brunchs navideños y cócteles exclusivos. ¡Y todo ello con excelentes vistas a la Gran 
Vía madrileña! 

![Pintada asada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Hyatt-navidad-2024-Pintada-asada.jpeg "Pintada asada.")

En pleno centro de la capital, Hyatt Centric Gran Vía Madrid se presenta como un lugar 
idóneo para celebrar las próximas fiestas navideñas. Su oferta culinaria, diseñada por 
el **chef ejecutivo Iván Jiménez**, consta de cenas de Nochebuena y Nochevieja, cócteles 
temáticos y tres brunchs en días clave como Navidad, Año Nuevo y el día de Reyes. Cada 
propuesta es reflejo del espíritu de estas celebraciones pero con una cocina equilibrada 
y creativa. 

La versatilidad de su oferta convierte a este cinco estrellas en uno de los lugares 
ideales de Madrid para festejar desde cenas familiares hasta reuniones con tus mejores 
amigas. Además, entre las opciones que brinda también se han contemplado alternativas 
veganas y menús infantiles, con las que se aseguran que los comensales se van a sentir 
satisfechos durante esta experiencia gastronómica seas cuales sean sus circunstancias 
personales. 

## Cenas de Nochebuena y Nochevieja

### Cena de Nochebuena con vistas a Gran Vía

La **cena de Nochebuena en Hielo y Carbón**, uno de los restaurantes del hotel, destaca 
por ofrecer un menú cuidadosamente elaborado. Entre sus platos más representativos se 
encuentra el “carpaccio de vaca con queso Idiazábal, setas de temporada, huevo a baja 
temperatura y trufa”, una combinación sofisticada muy apetecible. Los comensales 
veganos, por su parte, disfrutarán de opciones como el “carpaccio de remolacha con 
berros y aderezo de piña asada”, una alternativa muy divertida y sabrosa. 

Para los más pequeños, el menú infantil incluye propuestas como el “tournedó de ternera 
con salsa de champiñones y puré de patatas”, pensadas para ofrecerles también a los 
niños un toque gourmet, con el que lo pasarán tan bien como los adultos. 

![Tiradito de vieiras, del menú navideño del Hyatt Centric Gran Vía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/hyatt-navidad-Tiradito-devieiras.jpeg "Tiradito de vieiras, del menú navideño del Hyatt Centric Gran Vía.")

### Nochevieja con mesa y mantel o con música y barra libre

Para la noche del 31 de diciembre, el Hyatt Centric reserva dos experiencias diferentes 
pero ambas muy atractivas. Para quienes prefieran una velada elegante, tranquila y 
tradicional, el **restaurante Hielo y Carbón** organiza una cena de gala con preciosas 
panorámicas a Gran Vía. El menú cuenta con platos muy elaborados como el “raviolón de 
txangurro con bisque de cigalas” y maridaje con los mejores vinos y champañas. 

En paralelo, otro bonito espacio del hotel, **El Jardín de Diana**, ubicado en la 
azotea, ofrece un cóctel mucho más desenfadado con barra libre de alcohol premium, 
estación de recena y un Dj que ameniza la noche. Esta propuesta es ideal para quienes 
prefieren un ambiente más festivo en el que el baile también sea el protagonista. 

![Chiboust de cava.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/hyatt-navidad-Chiboust-decava.jpeg "Chiboust de cava.")

## Brunchs navideños con vistas a la Gran Vía

El brunch se ha consolidado como una tendencia durante todo el año pero durante estas 
fiestas cobra incluso más sentido, y el hotel Hyatt Centric Gran Vía Madrid lo sabe 
bien. Dispone de tres opciones –Navidad, Año Nuevo y Reyes– que se proponen en El Jardín 
de Diana, situado en la icónica **décima planta del hotel**. Con vistas panorámicas a la 
Gran Vía y bajo la atenta mirada de la escultura de Diana, estos encuentros se 
convierten en una experiencia que trasciende lo gastronómico. 

El menú del **Brunch de Año Nuevo**, por ejemplo, incluye una variada selección de 
quesos, embutidos, bollería artesanal francesa y churros clásicos. Entre los platos 
principales destaca el “raviolón de txangurro”, mientras que entre los postres se podrán 
degustar pasteles de nata y piononos que invitan a prolongar la sobremesa. Todo ello se 
complementa con estaciones de cava y zumos detox, pensadas para equilibrar los excesos 
de las fiestas. 

![Huevos benedictinos con salmón ahumado y aguacate, del brunch navideño.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/hyatt-navidad-Huevos-benedictinos-salmon.jpeg "Huevos benedictinos con salmón ahumado y aguacate, del brunch navideño.")

## Propuestas para todos los gustos

La propuesta culinaria de Hyatt Centric Gran Vía Madrid muestra un especial interés en 
atender la diversidad de sus comensales. Los menús veganos, como las “endivias trufadas 
a baja temperatura con demi glacé de miel”, son un ejemplo de su compromiso con la 
sostenibilidad y el respeto a las preferencias alimentarias. Asimismo, los menús 
infantiles garantizan que los más pequeños disfruten de una experiencia adaptada a sus 
paladares. 

Con las calles iluminadas y el espíritu navideño inundando cada rincón de la ciudad, 
Hyatt Centric Gran Vía Madrid resulta un refugio perfecto para quedadas con amigas, en 
las que compartir risas, sabores y momentos únicos. En estas fiestas, el hotel reafirma 
su compromiso con la excelencia, ofreciendo un abanico de opciones que invitan a 
disfrutar de la Navidad desde un enfoque vibrante, cosmopolita y acogedor. 

![Bollería francesa del brunch navideño.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Hyatt-Navidad-2024-Bolleriafrancesa.jpeg "Bollería francesa del brunch navideño.")

**Más información** 

**[Hyatt Centric Gran Vía 
Madrid](https://www.hyatt.com/hyatt-centric/es-ES/madct-hyatt-centric-gran-via-madrid)** 
Gran Vía, 31. Tel. 656 682 470 

**También en Etheria Magazine** 

[10 exposiciones en Madrid para ver en otoño de 
2024](https://etheriamagazine.com/2024/10/23/exposiciones-en-madrid-otono-de-2024/). 

[Terrazas en las azoteas de Madrid: 10 lugares con los que aciertas 
seguro](https://etheriamagazine.com/2024/06/19/terrazas-azoteas-madrid/). 

[La ruta de Lola Flores en Madrid a tu aire (con plano 
incluido)](https://etheriamagazine.com/2024/04/11/ruta-lola-flores-en-madrid/).
