---
title: "The Palace Hotel, Madrid, recupera su esplendor y se convierte en la nueva visita obligada de la capital"
date: 2024-11-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/nueva-fachada-palace.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

En el marco de un complejo proyecto de restauración, The Palace Hotel, Madrid recupera 
su histórica fachada, devolviendo de esta manera su apariencia original a uno de los 
monumentos más emblemáticos de la capital. Se ha convertido en una nueva visita obligada 
del Paisaje de la Luz, uno de los bienes madrileños declarados Patrimonio de la 
Humanidad por la Unesco. 

Fotos: Xavi Martín/Ruiz Larrea Arquitectura 

![Nueva fachada del hotel palace](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Hotel-Palace-paseo-prado.jpg "Los nuevos tonos del hotel Palace lo hacen destacar aún más.")

El proceso de renovación de **The Palace Hotel, Madrid** devuelve al edificio su 
apariencia de 1912, cuando fue inaugurado como uno de los establecimientos más lujosos 
de la capital española. Esta intervención destaca tanto por su precisión artesanal como 
por la aplicación de técnicas científicas de última generación. 

Esta restauración de la fachada ha sido concebida como parte de un proyecto integral de 
renovación que comenzó en junio de 2023, con el objetivo de modernizar todas las áreas 
del hotel, desde habitaciones hasta espacios comunes. Una vez finalizadas las obras, el 
establecimiento pasará a llamarse "The Palace, a Luxury Collection Hotel, Madrid", y 
formará parte de la prestigiosa cadena The Luxury Collection, de Marriott International. 

![Detalles ornamentales de la fachada.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Hotel-Palace-reforma-2024.jpg "Detalles ornamentales de la fachada.")

## Restauración al milímetro de The Palace Hotel, Madrid

La intervención en la fachada, liderada por el arquitecto Miguel Díaz, de **Ruiz Larrea 
Arquitectura**, ha cumplido el objetivo de restablecer los colores, detalles 
ornamentales y elementos arquitectónicos originales del edificio. Este proyecto no solo 
devuelve de esta manera el esplendor a un referente de la arquitectura madrileña, sino 
que consolida a este hotel como un pilar del Paisaje de la Luz, la zona urbana 
recientemente incluida en la lista de Patrimonio Mundial de la Unesco 

La restauración ha implicado un exhaustivo análisis de los materiales y colores 
originales. Se ha realizado un estudio detallado de las capas de pintura históricas 
mediante técnicas avanzadas para identificar el revestimiento original de 1912. En 
algunas zonas había más de diez capas de pintura. Los expertos determinaron que la 
fachada estaba compuesta originalmente por un tono beige en las superficies planas, 
diseñado para imitar la piedra caliza, y un marrón rojizo en los adornos, que replicaba 
la terracota. Mediante los análisis en laboratorios, que incluyeron el uso de 
microscopios y rayos X, se ha logrado recrear el color original del edificio, ahora 
denominado como “color Palace”. Este tono único ha sido replicado mediante una técnica 
de veladura, que garantiza una fidelidad exacta al acabado y textura original de la 
fachada. 

![Detalles fachada hotel Palace de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Hotel-Palace-fachada.jpg "En esa imagen se pueden observar las ménsulas.")

## Desafíos del proyecto

La restauración de la fachada de **The Palace Hotel, Madrid,** ha abarcado un total de 
ocho mil metros cuadrados, distribuidos en siete mil en su parte superior y mil en la 
parte inferior. Este monumental edificio, que ocupa toda una manzana en el corazón de 
Madrid, requirió la participación de un equipo de 35 expertos y más de una docena de 
equipos especializados, entre ellos canteros, vidrieros, herreros y restauradores. Cada 
uno de estos equipos aportó su conocimiento especializado para garantizar que el 
resultado fuera fiel al diseño original del edificio, declarado Bien de Interés Cultural 
(BIC) por la Comunidad de Madrid en 1999. 

La intervención también incluyó la restauración de las ménsulas y balaustradas que 
enmarcan la fachada, elementos que habían sufrido el paso del tiempo y la exposición al 
tráfico del Paseo del Prado. Aunque la estructura del edificio había resistido en gran 
medida, se reemplazaron aquellos componentes que requerían atención para mantener la 
coherencia estética y estructural. La restauración no solo recupera los elementos 
visuales, sino que asegura la durabilidad del edificio frente a las inclemencias del 
tiempo. 

![Guirnaldas florales en las ventanas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/Hotel-Palace-madrid-reformado.jpg "Guirnaldas florales en las ventanas.")

## Recuperación de la decoración floral

Uno de los aspectos que más llama la atención de esta restauración ha sido la 
recuperación de los detalles ornamentales que, con el paso de los años, habían quedado 
ocultos bajo capas de pintura y desgaste. Las guirnaldas y **decoraciones florales que 
adornan la fachada**, y que se encuentran a más de 20 metros de altura, han sido 
meticulosamente restauradas para que sus intrincados diseños vuelvan a ser visibles. 
Elementos como rosas y otras flores, talladas con exquisito detalle, recuperan así su 
protagonismo y aportan riqueza visual al conjunto. 

Estos detalles no solo embellecen la estructura, sino que representan un testimonio de 
la destreza artesanal de la época en que se construyó el hotel. Al rescatar estos 
adornos, se ha logrado devolverle al edificio parte de su identidad histórica, 
permitiendo que quienes pasean por el Paseo del Prado puedan admirar una pieza 
arquitectónica prácticamente intacta, tal como fue concebida hace más de un siglo. Una 
curiosidad es que se cuenta que este hotel fue edificado para albergar a los invitados a 
la boda de Alfonso XII, sin embargo, el monarca contrajo matrimonio con Victoria Eugenia 
de Battemberg en 1906, seis años antes. 

![Noticia sobre el inicio de la construcción del hotel Palace en 1912.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/11/primera-piedra-hotel-palace.jpg "El 9 de julio de 1911 se colocó la primera piedra del hotel Palace de Madrid.")

## Visita obligada en el Paisaje de la Luz

La restauración de la fachada del hotel The Palace, Madrid no solo embellece el entorno 
del Paseo del Prado, sino que también marca un hito en el proceso de revitalización del 
patrimonio madrileño. Como primer edificio del **Paisaje de la Luz** en recibir una 
restauración de esta magnitud, el proyecto representa un compromiso con la preservación 
de la historia y la cultura arquitectónica de la ciudad. 

Este histórico hotel renace no solo como un referente de lujo y hospitalidad, sino como 
un símbolo del cuidado y respeto por el legado cultural de la capital. La restauración 
de su fachada se convierte así en un recordatorio de la importancia de preservar y 
valorar los monumentos que forman parte de la historia colectiva de Madrid. La 
renovación integral del hotel se completará en los próximos meses, y pronto podremos 
observar también su renovación interior. 

Para más información podéis consultar la [web de The Palace Hotel, 
Madrid](https://www.marriott.com/es/hotels/madwi-the-westin-palace-madrid/). 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2024/10/exposiciones-en-madrid-otono-de-2024 >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/06/terrazas-azoteas-madrid >}}.
