---
title: "Irlanda brinda con Guinness en San Patricio y también durante todo el año"
date: 2024-03-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Temple-Bar-Dublin.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Manena Munar
---

La cantidad de pintas de Guinness que llenan a diario las barras de los pubs irlandeses 
baten su récord en San Patricio pero si no puedes viajar en marzo... ¡Dublín está 
abierto todo el año! 

![Temple Bar dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/02/Temple-Bar-Dublin.jpg "Temple Bar de Dublín. © Rob Durston/ Turismo Irlanda")

En un viaje con amigas a Dublín descubrirás cómo los escanciadores dublineses gozan de 
un talento especial a la hora de conseguir que el líquido oscuro emane al ritmo 
necesario para deslizarse suavemente sobre el recipiente, caiga con delicadeza en el 
fondo del vaso y repose hasta que el color café con leche se convierta en rubí y la 
espuma se segregue en la parte superior del vidrio de donde pasará al labio del bebedor 
que, tras retirar el resto con la lengua, se beberá la esencia de Dublín. Las latas de 
**cerveza Guinness** vienen con el llamado _widget–smoothifier_ (suavizante), una bola 
blanca del tamaño de las pelotitas de ping-pong que guarda en su interior una proporción 
mínima de nitrógeno y dióxido de carbono. Al abrir la lata, el gas se mezcla con la 
cerveza alcanzando casi el mismo resultado que si hubiera sido tirada en un pub 
dublinés. 

> Cuenta el saber popular que la Guinness toma el color oscuro del Río Liffey que 
> atraviesa Dublín pero, en realidad, su tono rubí se lo debe a las aguas del lago Tay en 
> las montañas de Wicklow, conocido como Guinness por su color idéntico al de la famosa 
> cerveza. 

![pinta guinness irlanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Dublin-Rostrevor-Inn.jpg "Pinta de Guinness en el pub The Rostrevor Inn.")

## Irlanda se viste de verde el 17 de marzo

San Patricio, aunque nacido en Escocia, peregrinó y evangelizó a Irlanda. Este país lo 
considera su patrón y año tras año recuerda el día de su muerte, un 17 de marzo, en 
tierras irlandesas. La conmemoración de esta fecha se ha vuelto uno de los eventos 
principales, si no el que más, de la Isla Esmeralda. Aunque ya existían los **desfiles 
por San Patricio** desde el siglo XVIII en cualquier parte del mundo donde habitara un 
irlandés, en 1931 se declaró fiesta oficial. Desde entonces cada año vienen a reunirse, 
sólo en Dublín, unas **ocho mil personas** que participan en un desfile temático de tres 
kilómetros, donde nunca faltan los recurrentes Conde Drácula (en honor al escritor 
irlandés Bram Stoker), y los gaiteros de las naciones celtas, gallegos, escoceses, 
galeses, irlandeses… 

Otros miles les observan, ataviados de verde, el color de Irlanda por excelencia, 
vestidos de _leprechauns_ (duendes) y con un trébol en el ojal, en honor a San Patricio 
que, dicen, se valía de las tres hojas para explicar el misterio de la Santísima 
Trinidad. 

La **catedral de San Patricio** y la **Guinness Storehouse** se tiñen de verde como lo 
hacen el río Chicago, las cataratas del Niágara, Snow Village en Laponia, la Opera de 
Sydney, o la fuente de Cibeles de Madrid... 

Sin embargo, la encargada de regar y alegrar la jornada es común para todos y no es otra 
que la **_stout_ Guinness.** Esta cerveza negra corre por las barras de Dublín y por 
todos aquellos lugares en los que se brinda ese día por Irlanda. Dicen que se consumen 
unos trece millones de pintas en tan sonada ocasión. 

![Dublín, viajes con amigas, viajes por Europa, escapada a Irlanda, cerveza](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Irlanda-Guiness-bar.jpg "Bar Gravity de la destilería Guinness.")

## Destilería Guinness

Irlanda y la cerveza Guinness están tan íntimamente ligadas que no se puede hablar de 
una obviando la otra. Hasta su anagrama es el mismo, el Arpa Celta que, siendo el escudo 
de armas del país, pasó a ser el emblema oficial de la República. Solamente les 
diferencia la posición del mástil recto a la izquierda en el escudo Guinness mientras 
que en el republicano el lado recto se sitúa a la derecha. 

Una ciudad dentro de otra era la descripción que se le daba en el siglo XIX al 
gigantesco recinto de la **destilería dublinesa de Arthur Guinness** en St. James Gate. 
Curiosamente la primera pinta no se probó en Dublín sino en el pueblo donde nació su 
promotor Arthur Guinness, Celbridge, en el pub que hoy atiende Mucky Duck. 

La fábrica Guinness, donde trabajaban un treinta por ciento de los dublineses, pasaría 
en los siglos XVIII y XIX a ser uno de los mayores activos de Irlanda. Las ocupaciones 
varias de la fábrica incluían **cazadores de ratones**, relojeros, carpinteros y 
electricistas. Incluso las esposas de los trabajadores recibían en la fábrica lecciones 
sobre alimentación sana y recetas de cocina. Y todos y cada uno de los empleados del 
universo Guinness mayores de veintiuno **tenían derecho –y casi obligación– de beber un 
par de saludables pintas** servidas en uno de los tres 'Taps' (grifos) de la destilería. 
Aquellos cuyo trabajo requiriese especial desgaste físico podían disfrutar de una pinta 
extra, considerada como la más efectiva de las vitaminas. De hecho hoy en día el premio 
a la donación de sangre es una buena pinta color rubí rebosante de espuma. 

La factoría guarda la prestancia arquitectónica de antaño, honrando sus principios, y 
encierra en sus instalaciones lo último en cuanto a técnica se refiere. Su apariencia 
casi fantasmagórica protagoniza Dublín. Del edificio victoriano de ladrillo rojo surgen 
los enormes y redondeados recipientes color plata, la arquitectura vidriosa de los 
últimos años y el humo blanco que, al rezumar de los contenedores de aluminio, envuelve 
a la destilería y exhala un indudable aroma a malta. 

![fabrica guinness dublin, cerveza en irlanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Dublin-Guinness-Storehouse.jpg "Destilería Guinness en Dublín.")

La Guinness tiene también una tienda donde vende desde camisetas hasta jarras de 
cerámica. Cuenta con el famoso **libro de Records Guinness** ideado por el coleccionista 
y director de la Destilería Sir Hugh Beaver en los años 50. Organiza un recorrido en el 
que se aprende todo sobre la cerveza tipo _stout_ que adquiere este color oscuro al 
tostar la cebada. En cada planta hay barras de cerveza donde se comparte el secreto del 
escanciado. 

Al llegar al último nivel, las paredes cristalinas de los trescientos sesenta grados del 
**Bar Gravity** ofrecen una inmejorable panorámica de Dublín, mientras se degusta la 
penúltima pinta de la visita rodeados de gente vestida de verde con un trébol en la 
solapa y un sombrero de copa, también verde. Y entonces se brinda, _Sláinte,_ a la salud 
de **Molly Malone**, conocida también como 'Cockles & Mussesls' (Berberechos y 
Mejillones) mientras entonan la famosa balada irlandesa que habla de las venturas y 
desventuras de esta vendedora de pescado cuya estatua en la calle Grafton es una de las 
más cortejadas de Dublín. 

## El hechizo nocturno de Dublín

El barrio adoquinado de calles estrechas llamado **Temple Bar** acoge pintorescos pubs, 
tiendas de moda alternativa y mercados de comida y de libros. Es el lugar idóneo para 
terminar celebrando San Patricio en Dublín. Un hervidero de vida por donde deambula la 
juventud dublinesa, simpática y marchosa. 

![temple bar, dublin, fiesta en dublin](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/02/Temple-Bar-Dublin.jpg "En la zona de The Temple Bar se sitúan los pubs más animados de Dublín.")

La noche va cayendo sobre la ciudad. Los faroles iluminan los puentes. Se abren los 
teatros, la música de U2, The Dubliners, Enya, The Corrs, Sinéad O´Connor y de otros 
seductores artistas flota en el aire y se escucha en vivo en los pubs. Un enjambre 
vestido de verde formado por los habituales, y por los forasteros también, llenan las 
tabernas dublinesas y a golpe de Guinness, música y baile disfrutan del ambiente 
distendido y simpático que caracteriza a Dublín, especialmente en las celebraciones de 
San Patricio. 

## Guía de viaje en Dublín

Dónde dormir 

**Trinity City Hotel**. Goza de una situación inmejorable al lado del Trinity College, a 
dos pasos del puente O’Connell, centro neurálgico de la ciudad. Es un hotel muy cómodo 
con una decoración original y un encanto especial. Más info en trinitycityhotel.com 

**Hotel Gibson**. Está situado enfrente del O2 y del puerto de Dublín. Apenas a 15 
minutos del aeropuerto, goza de unas instalaciones ultramodernas en las que se incluyen 
baños de lujo, gimnasio, y un restaurante Code Eatery donde saborear la mejor 
gastronomía irlandesa, como su excelente merluza y bacalao. Más info en 
thegibsonhotel.ie 

El **Trinity College** durante las vacaciones de verano abre sus 800 habitaciones al 
público. Habitaciones para todos los gustos, desde muy sencillas hasta aquellas con más 
lujos y detalles. Más info en tcd.ie 

Dónde comer 

**The Church**. En la atmósfera sosegada de una antigua iglesia del siglo XVIII, donde 
se casó Arthur Guinness con Olivia Whitmore, se encuentra este local. Ambiente, belleza, 
comida ligera en su bar, parrillada en la terraza y una cocina exquisita en su 
restaurante The Church Gallery. ¡Imprescindible! Más info en thechurch.ie 

**Ely HQ Gastro Pub**. Restaurante de moda en la nueva zona de los Docklands, donde 
tomar copas y cocina contemporánea. Más info en elywinebar.ie 

**The Queen of Tarts** es una monada de local. De cuento, son sus sabrosas tartas de 
frutas del bosque, sus sándwiches de pavo, de salmón y su variedad de tés y cafés. Más 
info en queenoftarts.ie 

Pubs recomendables en Dublín 

**O\`Donoghue´s Pub** para disfrutar de la magnética música irlandesa donde empezó a 
hacer sus pinitos el grupo de The Dubliners. Dublín. Más info en odonoghues.ie 

**The Brazen Head**. Data de 1198 y es el pub más antiguo de Irlanda. Famoso por su 
música en vivo y por sus pintas. Dublín. Más info en brazenhead.com 

**James Joyce Irish Pub** para celebrar San Patricio en Madrid. Más info en 
jamesjoycemadrid.com/es 

Fotos: Manena Munar/ Turismo de Irlanda
