---
title: "Guía de Sania Jelic para visitar las cataratas Victoria"
date: 2024-03-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/sania-cataratas-victoria.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Sania Jelic
---

Las cataratas Victoria son uno de los lugares más visitados de África, así que no podía 
faltar esta etapa en el viaje de Sania Jelic sola por este continente. En este artículo 
nos cuenta cómo visitar las cataratas Victoria tanto desde el lado de Zimbabue como 
desde Zambia y nos relata su trepidante aventura haciendo rafting por el río Zambezi. 
¿Te atreverías? 

![Sania frente al cartel de las cataratas Victoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/sania-cataratas-victoria-cartel.jpg "Sania en su paso por las cataratas Victoria. © Sania Jelic.")

Había escuchado de la ciudad de Victoria Falls que era un lugar bastante peligroso, con 
una calle principal y poco más que ver aparte de las cataratas. Sin embargo, me encontré 
un panorama muy diferente y mucho más de lo que esperaba. Es más, es un lugar que ofrece 
una experiencia africana muy completa, con muchas opciones de excursiones y actividades. 
Viajando sola siempre se conoce a personas en las actividades y en el alojamiento, lo 
que permite compartir experiencias y, en ocasiones, incluso los gastos en temas como los 
traslados. Eso sí, conviene **no pasear sola** por las calles al anochecer por la escasa 
iluminación, a partir de esa hora es mejor moverse en taxi. 

Las cataratas en sí son un fenómeno natural, reconocido como una de las Siete Maravillas 
del Mundo y Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. Fueron descubiertas por David 
Livingstone en 1855, tienen 1,7 kilómetros de anchura y caen desde una altura de 108 
metros. ¡Todo un espectáculo! El río Zambezi forma una garganta estrecha y el agua se 
precipita con una enorme fuerza, creando una cortina de gotas de agua. La época de más 
caudal es entre febrero y abril. En el lado de Zambia se denominan **Mosi-oa-Tunya**, 
“El humo que truena” y, en el lado de Zimbabue, las cataratas de Victoria. 

![Las cataratas Victoria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/sania-cataratas-victoria.jpg "Las cataratas Victoria. © Sania Jelic.")

## Cómo visitar las cataratas Victoria

Como hemos comentado, las cataratas se pueden visitar de los dos lados y proporcionan 
por tanto dos experiencias diferentes: 

- **Desde Zimbabue.** La entrada única cuesta 50 $, hay 16 miradores y tanto el frondoso 
bosque como las pasarelas están muy bien cuidados. 

- **Desde Zambia.** La entrada al parque en Zambia son 20 $. Las cataratas en el lado de 
Zambia son conocidas por el denominado “Devil’s pool” (Piscina de Diablo), una piscina 
natural donde es posible entrar y acercarse casi al borde de la catarata. La 
experiencia, según cuentan, es única (no lo he probado). **Estar 15 minutos al borde de 
las cataratas cuesta a partir de 120 $** (hay diferentes tipos de paquetes turísticos). 
Cuando estés en Zambia, también puedes visitar la ciudad de Livingstone, donde el 
**Museo de Livingstone** es una visita que vale la pena. En este museo, encontrarás una 
extensa exposición sobre la historia de la esclavitud en la región. 

- **Cómo cruzar la frontera entre países.** Hay que pasar la frontera desde Zimbabue y 
pagar el visado correspondiente (a partir de 30 $ o en la entrada a uno de los países 
comprar el visado KAZI, válido para los dos países durante 30 días). 

**- Cómo ir de un lado a otro de las cataratas.** Para ir de un lado al otro, lo mejor 
es usar un taxi, que se puede contratar en cualquiera de los puntos. En ese trayecto hay 
que cruzar el **puente de Victoria Falls**, una estructura interesante que cruza la 
frontera y acoge tráfico de trenes y coches, y también el paso de peatones. Fue 
inaugurado en 1905 como parte de la idea de Cecil Rhodes de construir una vía férrea 
desde la Ciudad de Cabo hasta El Cairo, que finalmente no se materializó. El puente 
tiene una altura de 125 metros y se ubica en la segunda caída del Río Zambezi. Desde 
aquí se hace el _bungie jumping_. 

![Puente de Victoria Falls.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/sania-cataratas-victoria-puente.jpg "Puente de Victoria Falls. © Sania Jelic.")

## Rafting en el río Zambezi

Practiqué rafting en el río Zambezi con la empresa 
[Shearwater](https://www.shearwatervictoriafalls.com/experience/white-water-rafting/), 
que también organiza otras actividades como los diferentes tipos de visita a las 
cataratas. Había escuchado hablar sobre esta experiencia en el río Zambezi y me apetecía 
probar. No me informé mucho de antemano, quería dejar a mi intuición tomar la decisión 
_in situ_. Viendo el río, la caída del agua y el recorrido del rafting me asusté. Sobre 
todo, porque temía que hubiera piedras que hicieran peligrosa la travesía. Lo que no 
había escuchado bien en la explicación es que el rafting tiene cuatro rápidos de nivel 
5, uno de los cuales es ¡el más extremo de uso comercial! 

### Adrenalina pura

La aventura comienza con un descenso de los 130 metros desde el puente hasta el río. 
Entonces te invitan a saltar al río, una muy buena idea para familiarizarse con la 
temperatura y la corriente. A partir de ahí, comienza el remo. 

El trabajo en equipo es fundamental para entrar y navegar bien en los rápidos. Y si hay 
personas con experiencia, mejor. No fue nuestro caso. Casi todos eran primerizos en la 
aventura. Así que, llegados al rápido más fuerte, ¡la lancha salto por los aires y 
volamos todos al agua! Había que coger rápidamente la correa que bordea la lancha para 
no dejarse arrastrar por la corriente. De las siete lanchas, cinco volcaron. Las lanchas 
que consiguieron dar la vuelta antes comenzaron a recoger a las personas que nadaban. 
Daba igual si eran de nuestra lancha u otra, el caso era sacar a todos del agua y luego 
distribuir en las lanchas correspondientes. Eso lo hicimos durante todo el recorrido, ya 
que las lanchas volcaban cada poco tiempo. 

En un momento del rafting se llega a un **rápido nivel 6** que no se puede navegar por 
su dificultad, así que salimos de las lanchas y caminamos por la orilla mientras las 
lanchas siguieron solas su camino por el río, saltando y volando sobre los rápidos 
revueltos. Al terminar este tramo, las pudimos recoger y retomar el _rafing_, siempre 
impresionados por la fuerza del río. 

![Rafting en el río Zambezi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/sania-rafting-zambezi.jpg "Rafting en el río Zambezi. © Sania Jelic.")

### Fin del rafting

Los 24 rápidos se hacen en unas dos horas y media o tres horas. Adrenalina pura. ¡Sobre 
todo porque en los tramos del río más tranquilos hay cocodrilos! Así que, 
definitivamente, no conviene caer al agua ni quedarse mucho rato ahí. 

Una vez terminado el recorrido, las lanchas paran y es entonces cuando hay que subir 230 
metros por la ladera del cañón del río, casi en vertical, para llegar a la carretera. 
¡Sin escaleras, ni cuerdas! Eso sí que fue agotador. Dicen que algunos suben en seis 
minutos, yo hice este trayecto a la una de la tarde y con calor, tarde más de veinte 
minutos y llegué arriba "con la lengua fuera". Ahí nos dieron unos merecidos refrescos y 
algo de comer y nos llevaron de regreso al hotel. ¡Una aventura inigualable, que 
volvería a hacer mañana! Y puedo confirmar que no había rocas, aunque al final habrían 
sido lo de menos. 

## Excursiones desde Victoria Falls

### Lion Park

A unos 20 kilómetros de Victoria Falls se encuentra el **Lion Park**, donde se puede 
pasear con unos leones que fueron acogidos en esta reserva cuando eran cachorros 
huérfanos. 

### Vuelo en helicóptero

Las cataratas son un espectáculo desde el aire y se ofrecen vuelos panorámicos en 
helicóptero. Uno de los pilotos es el valenciano Guillermo Gea Torreño (te recomiendo 
seguir su cuenta de 
[Instagram](https://www.instagram.com/guillegea22?igsh=MzRlODBiNWFlZA%3D%3D)). Lástima 
no haber sabido de él durante la estancia, me hubiera encantado hacer esta excursión. 

### Parque Nacional de Chobe

Desde Victoria Falls se puede visitar el {{< reflink 
path=posts/2018/11/botsuana-10-razones-para-sentirte-la-reina-de-africa >}}, en 
Botsuana, conocido por su gran concentración de elefantes (hasta 130.000), grandes 
manadas de búfalos, antílopes, leones y, sobre todo, rinocerontes. Está tan solo a una 
hora de carretera, por lo que se puede hacer una visita de un día, aunque merece la pena 
quedarse a dormir en Kasane o en el mismo parque. Hay varios operadores que ofrecen esta 
última opción, con alojamiento en acampada, una experiencia más completa. Yo fui con 
[Kalahari Tours](https://kalaharichobe.com) y me gustó mucho porque tienen buenos guías, 
son correctos y se esmeran en ofrecer el mejor servicio. 

![Sania en el Parque Nacional de Chobe](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/sania-parque-chobe.jpg "Sania en el Parque Nacional de Chobe. © Sania Jelic.")

## Algunas direcciones recomendadas

- El bar/restaurante **Lookout Café** (www.thelookoutcafe.com) tiene una vista 
espectacular al cañón con el puente en el fondo, cócteles, así como comida de calidad a 
precios razonables. 

- El restaurante local **Dusty Road** (www.dustyroad.africa) fue nombrado el mejor en 
2023 por la autoridad turística local. En un ambiente muy fotogénico y creativo, se 
ofrece gastronomía tradicional con la descripción de los ingredientes. Toda una 
experiencia. El precio de 20 $ me pareció correcto para la degustación de unos 10 
platos. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2024/02/guia-viaje-botsuana-sania-jelic >}} 

{{< reflink path=posts/2024/02/guia-namibia-sania-jelic >}} 

{{< reflink path=posts/2024/01/consejos-viajar-sola-por-africa >}}
