---
title: "Encuentro de Mujeres Viajeras en Madrid, experiencias que cambian la vida"
date: 2024-03-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/angela-zapwe-emprendedora.jpg
categories: 
  - historias-en-femenino
  - mujeres-etheria
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Encuentro de Mujeres Viajeras: ‘De ruta por los países del Sur Global’, que tendrá 
lugar el próximo 6 de abril en Madrid, pondrá sobre la mesa la pasión por el viaje y el 
descubrimiento de otras culturas, pero también el compromiso con el emprendimiento 
femenino en el mundo. El apoyo a microproyectos de países del Sur Global por 
cooperativas de finanzas éticas como Oikocredit son fundamentales en estos casos. ¡No te 
lo puedes perder! 

![Ángela Kabwe, de Zambia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/encuentro-mujeres-viajeras-Angela-Zapwe.jpg "Ángela Kabwe, de Zambia.")

Viajar cambia la vida de las personas. No sólo la enriquece llenando la mochila de 
nuevas experiencias sino que contribuye a generar riqueza al apoyar los emprendimientos 
locales del destino. En determinados lugares, como los que componen el **Sur Global**, 
descubrirás sociedades que han tenido un acceso limitado a recursos, además de sistemas 
de salud y educación poco accesibles. Sin embargo, este grupo de países de América 
Latina, África, Asia y Oceanía no es un bloque homogéneo sino que presenta diferencias 
significativas entre sus miembros. 

Algunos son excolonias, en otros los recursos naturales escasean o han sido sobre 
explotados, pero en todos ellos es fundamental el apoyo por parte de los países del 
Norte para que alcancen metas básicas como el acceso a la educación y a la sanidad, la 
igualdad de género y la posibilidad de desarrollar un trabajo digno. Se podría decir que 
esta es la base para restablecer el equilibrio mundial. 

![Siti Fatimah, de Indonesia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/encuentro-mujeres-viajeras-Fatimah.jpg "Siti Fatimah, de Indonesia.")

## Mujeres emprendedoras en el Sur Global

En lugares como Ghana, Togo, Benin, Congo, India, Paraguay o Indonesia hay emprendedoras 
que sueñan, que inician proyectos y que, con esfuerzo, están saliendo adelante. Os 
mostramos sólo tres casos, de los miles que existen, que reflejan que el espíritu 
emprendedor femenino no sabe de fronteras. Aunque **Ángela Kabwe** nació en Zambia, uno 
de los países más pobres del mundo, su empeño la llevó a crear una escuela en su 
comunidad, gracias al apoyo financiero y de formación del Centro de Emprendedores de 
Zambia y Oikocredit, y a vender salsa de chiles, que su familia elabora y vende a 
domicilio y en mercados locales a vecinos y viajeros. 

En Indonesia es **Siti Fatimah** quien decidió emprender para sacar adelante a su 
familia, tras perder su marido el sentido de la vista. Su iniciativa de hacer coloridas 
mochilas a las que su vecina añade una estampación no ha podido tener mejor acogida. 
Esto no hubiese sido posible sin el préstamo para comprar una máquina de Esta Dana 
Ventura, una entidad asociada con Oikocredit. 

![Cielo Bernal, de Paraguay.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/encuentro-mujeres-viajeras-Cielo-Bernal.jpg "Cielo Bernal, de Paraguay.")

El caso de **Cielo Bernal**, en Paraguay, también es digno de admiración ya que, con un 
pequeño préstamo de la Fundación Paraguaya, también asociada con Oikocredit, dio el 
salto de elaborar cajas de regalos para su entorno cercano a crear “Cielo Store” con el 
que llega incluso fuera de las fronteras del país. Sin duda, su historia inspira también 
a otras mujeres de Paraguay a emprender en un país donde poco más de la mitad del sector 
femenino se incorpora al mundo laboral, con lo que ello implica. 

El trabajo de Ángela, Siti, Cielo y otras muchas mujeres que perseveran con esfuerzo en 
el entorno del Sur Global es digno de admiración. Pero tampoco se puede obviar la gran 
labor de apoyo de la red asociada a Oikocredit, que traslada su concepto de finanzas 
éticas a más de 70 países y cuyos microcréditos hacen posible el acceso a un futuro 
mejor. 

![Rose Serrano, ponente del Encuentro de Mujeres Viajeras en Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/rose-serrano-oiko-credit.jpg "Rose Serrano, ponente del Encuentro de Mujeres Viajeras en Madrid.")

## Encuentro de Mujeres Viajeras: ‘De ruta por los países del Sur Global’

Si las vivencias anteriores son inspiradoras, no lo serán menos las que compartan las 
participantes en el **próximo Encuentro de Mujeres Viajeras: ‘De ruta por los países del 
Sur Global’** sobre sus experiencias en países de África, América Latina y Asia. Tendrá 
lugar el próximo **6 de abril en B the travel brand Xperience** (Miguel Ángel, 33) y 
será la gran cita viajera de esta primavera en Madrid. 

Estas jornadas han sido impulsadas por **Alberto Campa**, un aventurero que ha dado tres 
veces la vuelta al mundo, y contarán con viajeras de excepción como [Rose 
Serrano](http://www.roseviaja.com/), directora de relación con el inversor en Oikocredit 
para el mercado español, que nos llevará a conocer **Costa de Marfil, Ghana, Togo y 
Benin**; [Mónica Cossio](http://www.mimochilamepesa.com/), extripulante de Iberia, que 
compartirá con el público su experiencia en el **Congo**; y [María 
Grau](https://tuhobbietuviaje.com/), Responsable de Calidad, I+D, Medio Ambiente, 
Sistemas de Gestión y Normas Internacionales en una empresa de telecomunicaciones, que 
hablará sobre la **India**. 

A mitad de la jornada tendrá lugar una **cata de chocolates elaborados por varias 
cooperativas financiadas por Oikocredit**. El público, además, tendrá la oportunidad de 
interactuar con las participantes en un pequeño debate posterior con el que se cerrará 
el acto. 

![Mónica Cossio compartirá sus experiencias en el Encuentro de Mujeres Viajeras de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/monica-cossio-mujeres-viajeras.jpg "Mónica Cossio compartirá sus experiencias en el Encuentro de Mujeres Viajeras de Madrid.")

Para asistir a este emocionante encuentro, sólo tienes que **registrarte online** en el 
enlace inferior. La **entrada es gratuita** y promete ser una jornada inolvidable en la 
que intercambiar vivencias con otras mujeres viajeras. Sin duda, este tipo de eventos 
son totalmente necesarios tanto para dar visibilidad a los emprendimientos femeninos en 
el mundo como para normalizar la independencia de la mujer a la hora de viajar. Viajar 
sola, por elección propia, es algo cada día más habitual, que empodera a la mujer y que 
regala experiencias únicas. También supone una oportunidad para entrar en contacto con 
aquellas mujeres que realizan proyectos relacionados con el turismo en los países que 
visitamos. 

[¡RESERVA "AQUÍ" TU PLAZA para el Encuentro de Mujeres 
Viajeras!](https://www.oikocredit.es/k/es/n7471/news/view/376363/104957/encuentro-de-mujeres-viajeras.html) 
Entrada: GRATUITA. Día y hora: 6 de abril, a las 16 horas. Lugar: B the travel brand 
Xperience. Calle de Miguel Ángel, 33. Madrid. Metro: Gregorio Marañón. 

Si no puedes asistir a este Encuentro de Mujeres Viajeras en Madrid o al siguiente de 
Barcelona, que tendrá lugar en octubre, estate atenta a otras jornadas similares que se 
realizarán esta primavera de 2024: el 17 de mayo en Barcelona, y el 24 del mismo mes en 
Valencia. 

![María Grau, participante del Encuentro de Mujeres Viajeras.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/maria-grau-mujeres-viajeras.jpg "María Grau, participante del Encuentro de Mujeres Viajeras.")

## Oikocredit, finanzas éticas para lograr un mundo más equitativo

El patrocinador de este **Encuentro de Mujeres** es Oikocredit, una cooperativa 
financiera que ofrece las herramientas económicas necesarias para luchar contra la 
pobreza y mejorar la autosuficiencia femenina. De hecho, el 87% de los perceptores de 
las ayudas concedidas han sido mujeres y el 67% se encontraban en zonas rurales. En 
Etheria Magazine nos congratula también que cerca de un 34% de las organizaciones 
microfinancieras socias de Oikocredit tiene, al menos, un 50% de mujeres en posiciones 
de liderazgo.
