---
title: "Eventos culturales de Flandes en 2024: año Ensor y mucho más"
date: 2024-03-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-flandes-James-Ensor-esqueleto-pintor-en-su-estudio.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - cultura
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Flandes rebosa arte siempre, pero en 2024 llega cargado de eventos culturales que hacen 
imprescindible una escapada a sus bonitas ciudades. No te pierdas las numerosas 
exposiciones para celebrar el Año Ensor ni las propuestas de arte contemporáneo de la 
TRIENNALE BRUGGE y BEAUFORT24 porque te van a interesar seguro. 

!['Esqueleto pintor en su estudio',1896, de James Ensor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-flandes-James-Ensor-esqueleto-pintor-en-su-estudio.jpg "'Esqueleto pintor en su estudio', 1896, de James Ensor. © KMSKA/Rik Klein Gotink.")

Un viaje a Flandes no está completo si no se dedica parte del mismo a conocer su inmenso 
patrimonio artístico y cultural. Además de las visitas habituales a edificios históricos 
y museos de arte, en 2024 es imprescindible incluir en tu programa de viaje alguna de 
las exposiciones temporales que tendrán lugar en numerosas ciudades. Las hay para todos 
los gustos, desde las que permiten acercase a la figura del genial James Ensor o vivir 
el arte moderno en las trienales de Brujas y la costa flamenca, hasta aquellas que 
llevan a descubrir la fascinante figura de Margarita de Parma o los secretos de los 
caballeros del Toisón de Oro. Sigue leyendo porque va a ser imposible que no te apetezca 
viajar a Flandes este año. 

## Año Ensor

El acontecimiento más destacado de la vida cultural flamenca del 2024 es la 
**celebración del 75 aniversario de la muerte del artista James Ensor (1860-1949)**, una 
figura vanguardista y vital para entender el arte moderno del siglo XX. A lo largo de 
todo el año tendrán lugar diferentes exposiciones sobre su figura y su arte en tres 
ciudades: Ostende, su ciudad natal; Amberes, que posee la mayor colección de sus obras; 
y Bruselas, ciudad donde vivió durante tres años. Puedes consultar toda la información 
sobre el Año Ensor en la página web de [Turismo de 
Flandes](https://www.visitflanders.com/es/ensor2024). 

### Ostende

- **‘Rose, Rose, Rose, à mes yeux!’** En el Mu.ZEE hasta el 14 de abril de 2024. 

- En la Casa Ensor. **‘Autorretratos’** (del 21 de marzo a 6 de junio de 2024), 
**‘Entrada de Cristo en Bruselas en 1889’** (del 27 de junio al 1 de septiembre de 
2024), y **‘Sátira, parodia, pastiche’** (del 19 de septiembre al 12 de enero de 2025). 
- **‘Ostende, el paraíso imaginario de Ensor’** en las Galerías Venecianas, del 29 de 
junio al 27 de octubre de 2024. 

- **Exposición interactiva** para niños sobre Ensor en el Fort Napoleón. Hasta el 14 de 
abril de 2024. 

!['Autorretrato con sombrero de flores', 1883, de James Ensor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-flandes-Ensor-autorretrato.jpg "'Autorretrato con sombrero de flores', 1883, de James Ensor. © Colección Mu.ZEEv/foto Hugo Maertens.")

### Amberes

- **‘Los sueños más salvajes de Ensor. Más allá del impresionismo’** en el KMSKA, Museo 
Real de Bellas Artes de Amberes. Del 28 de septiembre al 19 de enero de 2025. 

- **‘Mascarada, Maquillaje y Ensor’** en el MoMu-Museo de la Moda. Del 28 de septiembre 
al 19 de enero de 2025. 

- **‘Cindy Sherman. Anti-fashion’** en el FoMu-Museo de la Fotografía. Del 29 de 
septiembre al 2 de febrero de 2025. 

- **‘La búsqueda de la luz de Ensor. Experimentos en papel’** en el Museo 
Plantin-Moretus. Del 27 de septiembre al 5 de enero de 2025. 

### Bruselas

- **‘James Ensor. Inspired by Brussels'**. En el KRB Museum. Hasta el 2 de junio de 
2024. 

- **‘James Ensor. Maestro'**. En el BOZAR-Palacio de Bellas Artes. Hasta el 2 de junio 
de 2024. 

## TRIENNALE BRUGGE - Trienal de Arquitectura y Arte Contemporáneo en Brujas

En su cuarta edición la Trienal de Brujas llega con el lema **“Spaces of Possibility”** 
para buscar el potencial oculto de la ciudad frente a dos preguntas: cómo tiene que 
afrontar el cambio una ciudad protegida por la Unesco y cómo pueden el arte y la 
arquitectura contemporáneos contribuir y liderar un cambio sostenible. En torno a estas 
preguntas, doce artistas y arquitectos internacionales tratarán de responderlas en 
entornos poco conocidos de la ciudad. Las instalaciones que realicen se podrán recorrer 
de forma gratuita y darán una visión sobre Brujas que suponga una nueva forma de 
utilizar el espacio. Esta Trienal de Arte se celebrará del 13 de abril al 1 de 
septiembre de 2024. 

![Recreación de una de las obras de la Trienal de Arte Contemporáneo de Brujas 2024.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-flandes-Triennal-brujas.jpg "Recreación de una de las obras de la Trienal de Arte Contemporáneo de Brujas 2024. © Bangkok Project Studio.")

## Otros eventos culturales en Brujas

Del 13 de abril al 1 de septiembre de 2024 se va a celebrar **‘Rebel Garden’**, una 
exposición conjunta entre tres museos: el museo Groeninge, el museo Gruuthuse y el museo 
Hospital de San Juan. En ella, se podrá ver cómo numerosos artistas internacionales 
tanto de arte antiguo como de arte contemporáneo profundizan en el impacto del ser 
humano en la naturaleza. 

Por si fuera poco, 2024 es el **año de los castillos y las abadías en Brugse Ommeland** 
(la campiña que rodea Brujas). Por este motivo se ha creado la web 
[www.brugseommeland.be](https://www.brugseommeland.be/en) donde se recogen los 
castillos, palacios, fortalezas y casas solariegas de la zona y propuestas para 
conocerlos y disfrutar de ellos mediante rutas en bicicleta o haciendo senderismo. 

## BEAUFORT24 - Trienal de Arte Contemporáneo en la costa

La costa flamenca se llena de arte gracias a BEAUBORT24, una trienal de arte 
contemporáneo que deja 18 obras de artistas internacionales en 67 kilómetros de costa. 
Con el aliciente de que no todo en esta exposición es efímero, ya que algunas de las 
esculturas que forman parte de esta iniciativa se quedarán de forma permanente en el 
**“Beaufort Sculpture Park”**, donde ya hay 42 obras de ediciones anteriores. Una 
exposición al aire libre que es parada obligada si visitas la costa. En la web 
[www.triennalebeaufort.be/en](http://www.triennalebeaufort.be/en) se encuentran 
propuestas para visitar las obras de BEAUFORT24 caminando, en bicicleta o con un guía 
turístico. Esta trienal de arte contemporáneo se celebra del 27 de marzo al 3 de 
noviembre. 

!['The Dancer V' (2021), de  Marguerite Humeau, una de las obras de ediciones anteriores de BEAUFORT.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-flandes-The-Dancer-beaufort-2021.jpg "'The Dancer V' (2021), de Marguerite Humeau, una de las obras de ediciones anteriores de BEAUFORT. © Triennial Beaufort.")

## Exposición ‘Los Caballeros del Toisón de Oro. Un gran mito desentrañado’ en Malinas

Esta interesante exposición, que se puede visitar en el **Museo Hof van Busleyden** 
(recientemente reabierto) hasta el 24 de junio de 2024, se adentra en la simbología e 
importancia de la reunión de la orden borgoñona del Toisón de Oro que tuvo lugar en 
Malinas en 1491 y que supuso una de las primeras alianzas políticas europeas. Además de 
analizar la importancia de este momento histórico, la exposición ofrece la ocasión única 
de ver sus 29 escudos de armas del siglo XV juntos tras su restauración. 

También en la ciudad de Malinas se va a producir en 2024 una reapertura que anima aún 
más la vida cultural de la ciudad: el maravilloso **Jardín de Invierno del Convento de 
las Ursulinas**, una joya del modernismo del año 1900 donde este arte se fusiona con el 
gótico creando un espacio lleno de magia. 

![Jardín de invierno del convento de las Ursulinas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-flandes-jardin-invierno-convento-ursulinas.jpg "Jardín de invierno del convento de las Ursulinas. © Visit Mechelen/Koen Broos.")

## Exposición ‘Margarita, la hija del emperador. Entre el poder y la imagen’ en Oudenaarde

En el imponente Ayuntamiento de la ciudad de Oudenaarde (construido en torno a 1530, en 
la época de Carlos V) se ubica el **Museo Mou**, conocido por su magnífica colección de 
tapices. Este 2024 alberga, además, la exposición ‘Margarita, la hija del emperador. 
Entre el poder y la imagen’, en torno a esta figura histórica que nació precisamente en 
esta ciudad. Esta mujer fue una de las más poderosas de la Edad Moderna y una apasionada 
del arte y coleccionista de tapices flamencos. La exposición, que incluye retratos, 
objetos personales y encargos artísticos de Margarita, se completa con las **fotografías 
de Lieve Blancquaert** expuestas en la iglesia de Nuestra Señora de Pamele, iglesia 
bautismal de Margarita, donde representa a las Margaritas de nuestro tiempo. Esta 
exposición tendrá lugar del 21 de septiembre al 5 de enero de 2025. 

## Maestros Flamencos 'in situ'

Algunas de las obras de los maestros flamencos se crearon para ser admiradas en lugares 
muy concretos como monasterios, castillos o iglesias. Para darlas a conocer se ha creado 
el proyecto 'Maestros Flamencos _in situ_' que recoge en la web 
[www.flemishmastersinsitu.com](http://www.flemishmastersinsitu.com) sesenta obras 
pertenecientes a artistas flamencos desde el Barroco a finales del siglo XIX. En esta 
página, además de su ubicación, se puede conocer los detalles de cada obra y rutas 
temáticas para disfrutar de ellas en persona. Algunos de los lugares que recoge son la 
catedral de San Bavón de Gante, la iglesia de Nuestra Señora en Nieuwpoort, o el Museo 
Beghina en Tongeren. 

![Retablo del Cordero Místico en la catedral de San Bavón de Gante.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-flandes-catedral-san-bavon-cordero-mistico.jpg "Retablo del Cordero Místico en la catedral de San Bavón de Gante. © Piet De Kersgieter.")

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/03/que-ver-hacer-otros-planes-en-bruselas-y-flandes >}} 

{{< reflink path=posts/2022/11/flandes-en-familia-museos >}}
