---
title: "10 exposiciones para visitar en Madrid esta primavera de 2024"
date: 2024-03-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-madrid-thyssen-Salas_Isabel-Quintanilla.jpg
categories: 
  - inspiración
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La programación cultural de Madrid no deja de renovarse y esta primavera de 2024 llega 
cargada de atractivas exposiciones que seguro que te va a apetecer visitar. Hemos hecho 
una lista con diez de las que más nos han llamado la atención, aunque te aseguramos que 
es imposible reflejar en un solo artículo todo lo que pasa en los museos y salas de la 
capital. 

![Sala de la exposición de Isabel Quintanilla en el Museo Thyssen-Bornemisza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-madrid-thyssen-Salas_Isabel-Quintanilla.jpg "Sala de la exposición de Isabel Quintanilla en el © Museo Thyssen-Bornemisza.")

Llega la primavera y con ella aumentan las ganas de hacer planes para salir de casa. 
Tanto si eres madrileña como si estás de visita, acercarse a las diferentes propuestas 
culturales en forma de exposición que ofrece la capital es una de las mejores opciones 
para pasar una mañana de fin de semana o cualquier tarde. Aquí hemos elegido sólo diez 
con las que sabemos que no te equivocas e incluyen retrospectivas de grandes creadoras y 
creadores, propuestas para las frikis de los libros y muestras que te van a hacer 
reflexionar sobre aspectos como el agua o la naturaleza. Ve planificando tu calendario 
para los próximos meses y reserva ya las entradas ¡que en Madrid vuelan! 

## 'Love Me Fast' de Noemí Iglesias Barrios en el Museo Thyssen

En la séptima edición del programa Kora, que presenta cada año una exposición desde la 
perspectiva de género, llega al [Museo Thyssen](https://www.museothyssen.org) la 
exposición de la artista Noemí Iglesias Barrios llamada 'Love Me Fast'. Está compuesta 
por veinte piezas realizadas en distintos materiales, entre las que destacan las de 
porcelana, que conversan con piezas de la colección del museo. La temática de la 
exposición se centra en el amor romántico en el contexto de las redes sociales puesto 
frente a las relaciones tóxicas. 

!['Love Profussion' de Noemí Iglesias Barrios.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/madrid-exposiciones-thyssen-noemi-iglesias-love-profussion.jpg "'Love Profussion' de Noemí Iglesias Barrios. © Museo Thyssen Bornemisza.")

Cuándo: hasta el 28 de abril de 2024. Dónde: Museo Thyssen-Bornemisza. Salas de 
exposiciones de la primera planta (53 a 56) y sala 45 de la colección permanente. Paseo 
del Prado, 8. Madrid. Precio: 13 Euros. Entrada única para colección permanente y 
exposiciones temporales. 

## El realismo íntimo de Isabel Quintanilla en el Museo Thyssen

Es la primera vez que el Museo Thyssen de Madrid dedica una exposición monográfica a una 
artista española, y no podía haber elegido mejor. **Isabel Quintanilla** es una de las 
principales figuras del **realismo contemporáneo** y gracias a esta retrospectiva de 
seis décadas compuesta por 90 obras, muchas nunca expuestas en España, la podremos 
conocer mejor. Se presentan en seis secciones temáticas y cronológicas en las que se 
puede observar su excelente técnica. Además, en una de las salas se pueden admirar doce 
obras de las tres artistas con las que Isabel compartió profesión y amistad: Esperanza 
Parada, María Moreno y Amalia Avia. 

![cuadro ‘Homenaje a mi madre’ de Isabel Quintanilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-madrid-isabel-quintanilla-homenaje.jpg "‘Homenaje a mi madre’, Isabel Quintanilla. © bkp/Bayerische Staatsgemäldesammlungen.")

Cuándo: hasta el 2 de junio de 2024. Dónde: Museo Thyssen-Bornemisza. Paseo del Prado, 
8. Madrid. Precio: 13 Euros. Entrada única para colección permanente y exposiciones 
temporales. 

## 'Arte y transformaciones sociales en España' en el Museo del Prado

Por primera vez se recoge en una muestra la orientación artística que, partiendo del 
naturalismo, refleja la nueva realidad que apareció en España con las transformaciones 
sociales de finales del siglo XIX, marcadas por las primeras reivindicaciones obreras y 
la pérdida de las colonias. A través de obras poco conocidas, que incluyen obra sobre 
papel, fotografías y cinematografía, veremos cómo se implicó el arte planteando nuevos 
temas en este proceso de transformación. Algunos artistas destacados en este estilo 
fueron Joaquín Sorolla, Darío de Regoyos, Isidro Nonell y Pablo Picasso, que enlazó 
estos temas con la renovación más moderna vigente en otras capitales europeas. 

![cuadro 'Una huelga de obreros en Vizcaya' de Vicente Cutanda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-madrid-prado-Vicente-Cutanda.jpg "'Una huelga de obreros en Vizcaya' de Vicente Cutanda. © Museo Nacional del Prado")

Cuándo: del 21 de mayo al 22 de septiembre de 2024. Dónde: Museo Nacional del Prado. 
Salas A, B, C y D del Edificio Jerónimos. Paseo del Prado, s/n. Precio: 15 Euros 
(entrada general al Museo del Prado). Consultar condiciones de tarifa reducida. 

## 'Arte y Naturaleza' en CaixaForum

La exposición Arte y Naturaleza de CaixaForum es una de las joyas que guarda la 
programación cultural de Madrid para esta primavera. La muestra propone un recorrido por 
el arte de los siglos XX y XXI en relación con la naturaleza de la mano de ochenta 
piezas de la colección del Musée National d’Art Moderne-Centre d’Art Georges Pompidou 
entre las que se encuentran valiosas obras de artistas como Picasso, Kandinsky, Dalí, Le 
Corbusier o Paul Klee. La exposición, que incluye diferentes disciplinas como la 
pintura, la arquitectura o la fotografía, se divide en cuatro secciones: metamorfosis, 
mimetismo, creación y amenaza. 

Cuándo: hasta el 9 de junio de 2024. Dónde: CaixaForum. Paseo del Prado, 36. Precio: 6 
Euros (entrada general al museo que da acceso a todas las exposiciones). Gratis para 
menores de 16 años y clientes de CaixaBank. 

## 'Antoni Tàpies. La práctica del arte' en el Museo Reina Sofía

En 2023 se cumplieron cien años del nacimiento de Antoni Tàpies y el Museo Reina Sofía y 
la fundación Antoni Tàpies han organizado la muestra 'Antoni Tàpies. La práctica del 
arte'. Esta exposición, con sus 220 obras procedentes de museos, colecciones de todo el 
mundo y préstamos de la familia, es la mayor retrospectiva realizada hasta la fecha 
sobre este artista. Supone un genial paseo por toda su carrera artística, desde 1943 
hasta 2012, el año de su muerte, para comprobar de primera mano su investigación en las 
propiedades expresivas de la materia y sus reflexiones sobre el arte. El nombre de la 
muestra viene de la primera compilación de sus escritos _La práctica del arte_, 
publicada en 1970. 

![Sala de la exposición sobre Antoni Tàpies en el Museo Reina Sofía.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-madrid-tapies-Museo-Reina-Sofia.jpg "Sala de la exposición sobre Antoni Tàpies en el © Museo Reina Sofía.")

Cuándo: hasta el 24 de junio de 2024. Dónde: Museo Reina Sofía. Edificio Sabatini, 4ª 
planta. Calle Santa Isabel, 52. Madrid. Precio: 12 Euros (entrada general al museo). 
Consultar descuentos. 

## 'Sorolla en 100 objetos' en el Museo Sorolla de Madrid

Después del pasado año, que estuvo repleto de actividades en torno a la figura de 
Joaquín Sorolla con motivo del centenario de su muerte, llega al Museo Sorolla de Madrid 
una exposición que se centra en el pintor como persona, más allá de su genialidad 
artística. Esta exposición se adentra en su personalidad, de qué personas se rodeaba, 
quiénes fueron sus maestros… Una forma de acercarse más al hombre que al artista a 
través de cien objetos entre los que se encuentran también una selección de sus pinturas 
y sus colecciones. 

Cuándo: desde el 13 de mayo de 2024. Dónde: Museo Sorolla. Paseo del General Martínez 
Campos 37. Madrid. Precio: entradas desde 3 Euros. 

## 'Wet Dreams' en CentroCentro

Una original exposición llega al espacio CentroCentro del Palacio de Cibeles gracias a 
la colaboración de CentroCentro con MAYRIT (Bienal de Diseño y Arquitectura de Madrid). 
Su objetivo de explorar la cuestión del agua más allá de su función como recurso. Este 
elemento vital es tratado como un catalizador de relaciones ecosociales que se 
concretiza tanto en infraestructuras como en deseos por lo fluido, tejiendo relaciones 
entre los cuerpos y el cuerpo y el planeta. Con esta perspectiva, en esta exposición 
tienen cabida las más diversas disciplinas e interpretaciones de los artistas que se 
estructuran en torno a distintos temas como “Desbordamientos de lo reprimido”, “Fugas y 
residuos hedonistas” o “Prótesis sensoriales”. 

!['Spa profundo' de la exposición Wet Dreams.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-madrid-wet-dreams-Spa-Profundo.jpg "'Spa profundo' de la exposición Wet Dreams. © La Cuarta Piel.")

Cuándo: hasta el 25 de agosto de 2024. Dónde: CentroCentro. Planta 3. Plaza de Cibeles, 
1. Madrid. Precio: entrada libre. 

## 'Un nuevo mundo' en el Palacio de Liria

La artista mexicana **Denise De la Rue** inaugura el nuevo espacio expositivo de arte 
contemporáneo del Palacio de Liria ubicado en las antiguas caballerizas reales. Esta 
artista multidisciplinar ha creado un conjunto de veinte esculturas inspiradas en 
objetos presentes en misiones de la NASA y recreaciones de meteoritos con los que 
establece un diálogo con las veintiuna cartas autógrafas de Cristóbal Colón que se 
hallan en la colección de la Casa de Alba. Una interesante y original forma de 
relacionar los viajes de Colón con la conquista del espacio. 

![Sala de la exposición Un Nuevo Mundo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-madrid-Un-Nuevo-Mundo-Casa-de-Alba.jpg "Sala de la exposición Un Nuevo Mundo. © Fundación Casa de Alba.")

Dónde: Palacio de Liria. Calle Princesa, 20. Madrid. Precio: 7 Euros. Incluido con la 
adquisición de entradas al palacio o a otra exposición temporal. 

## 'Chagall. Un grito de libertad' en la Fundación MAPFRE

La exposición sobre el pintor bielorruso Marc Chagall, uno de los representantes más 
destacados de las vanguardias europeas, es la primera que aborda la obra de este artista 
desde la perspectiva de su compromiso sociopolítico de cariz humanista que refleja una 
vida marcada por las guerras mundiales del siglo XX, el periodo de entreguerras y su 
exilio itinerante en países tan diversos como Alemania, Palestina, Estados Unidos y la 
costa mediterránea de Francia. Un auténtico paseo por su obra que ha sido posible 
gracias a la colaboración de la Fundación MAPFRE con el Musée National Chagall de Niza y 
con La Piscine-Musée d’Art et d’Industrie André Diligent. 

![cuadro 'El vendedor de ganado' de Chagall.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposiciones-madrid-chagall-vendedor-ganado.jpg "'El vendedor de ganado' de Chagall. © Centre Pompidou, MNAM-CCI, Dist. RMN-Grand Palais / Philippe Migeat.")

Cuándo: hasta el 5 de mayo de 2024. Dónde. Fundación MAPFRE. Sala Recoletos. Paseo de 
Recoletos, 23. Madrid. Precio: 5 Euros la entrada general. 

## Manuscritos persas en la Biblioteca Nacional

Los manuscritos persas son una parte poco conocida de los fondos de la Biblioteca 
Nacional de España y demuestran las intensas relaciones entre España y Persia en los 
siglos XV, XVII y XIX. Con esta exposición salen a la luz por primera vez estos 
dieciocho libros y manuscritos que demuestran la cuidadosa forma de encuadernar e 
ilustrar que tenían los persas, que hacen de casi cada página una obra de arte. Además 
de su innegable valor estético, estos libros nos llevan a través de la historia y la 
cultura persa, tan poco conocida en Occidente. 

![Manuscrito persa de la Biblioteca Nacional.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/exposicones-madrid-manuscritos-persas-bne.jpg "Manuscrito persa de la Biblioteca Nacional. © BNE")

Cuándo: hasta el 11 de mayo. Dónde: Biblioteca Nacional. Antesala del Salón de Lectura 
Mª Moliner. Pº de Recoletos 20-22. Madrid. Precio: entrada gratuita. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/05/tabernas-historicas-de-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2022/01/ruta-ava-gardner-en-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2022/12/planes-adolescentes-madrid >}}
