---
title: "Hotel Mongibello, el lugar donde gozar de la 'dolce vita' más ibicenca"
date: 2024-03-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/hotel-mongibello-recepcion.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El pasado verano llegó a Ibiza el hotel Mongibello, una propuesta de alojamiento 
atractiva, diferente, llena de estilo y "algo canalla". En este artículo te contamos los 
detalles y secretos de este hotel de cuatro estrellas ubicado en la zona de Santa 
Eulària des Riu, a los pies de la playa de Es Caló De S’Alga, capaz de convertir 
cualquier estancia en una experiencia única. 

![Piscina del hotel Mongibello.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/hotel-mongibello-piscina.jpg "Piscina del hotel Mongibello.")

Nada más llegar a la puerta del hotel Mongibello se percibe que se está en un hotel 
diferente, donde parece que siempre es verano. Todo en este alojamiento ha sido pensado 
para llevarnos a la Ibiza de los años 60, una época llena de glamour y diversión que 
aquí marida con un estilo mediterráneo inspirado en la bella costa Amalfitana. De hecho, 
el nombre de este hotel es el del pueblo ficticio ubicado en esta costa donde transcurre 
la trama de la película 'El talento de Mr. Ripley'. 

Toda esta singular concepción ha sido creada por el estudio madrileño Ilmiodesign, que 
tiene al frente a dos italianos, Michele Corbani y Andrea Spada, responsables de crear 
este colorido y desenfadado ambiente. Eso sí, utilizando materiales de primera como los 
suelos cerámicos inspirados en Gio Ponti y con detalles artísticos como las fotografías 
de Slim Aarons que decoran las paredes del hotel. 

## Un toque ‘retro chic’

En el hotel Mongibello, que está operado por Concept Hotel Group, no hay ningún detalle 
de diseño dejado al azar, todo tiene sentido dentro del estilo retro que se busca en 
cada rincón. Por ejemplo, en **Lola’s**, un local secreto que rememora a la mítica 
discoteca que con ese nombre reinaba en las noches ibicencas de los 60 y 70 y que recibe 
con un fantástico mural de la artista gráfica ibicenca Daniela Díez. O el Alfa Romeo 
Spider situado en la entrada, la fuente barroca, la _jukebox_ del lobby o el estiloso 
carrito de limonada para tomar algo al subir de la playa. 

![bar secreto Lola's del hotel Mongibello](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/hotel-mongibello-lolas.jpg "'Speakeasy' Lola's.")

## Jornadas eternas de verano

En este hotel para **mayores de trece años** se rinde culto al verano, tanto en su 
cercana playa de La Siesta como en su bonita piscina. Y no hace falta que renuncies a 
una jornada en sus instalaciones si has elegido otra zona de Ibiza para tus vacaciones, 
ya que cuenta con un **Day Pass** (80 Euros repartidos en 20 Euros por uso de toalla e 
instalaciones y 60 Euros de consumo mínimo en comida y bebida) para que puedas sentirte 
como una auténtica diva de 11 a 19 h. 

![Recepción del hotel Mongibello.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/hotel-mongibello-recepcion.jpg "Recepción del hotel Mongibello.")

## Las habitaciones

El hotel cuenta con 136 habitaciones y suites, todas con una decoración muy cuidada y 
llenas de detalles con estilo como los altavoces Marshall, las neveras y cafeteras 
Create y la cerámica artesanal de la marca Maricruz. Si te vas a alojar en una 
habitación doble, podrás elegir entre las vistas al mar o a la montaña. Todas cuentan 
con bonitos balcones, aire acondicionado, wifi, minibar, servicio de habitaciones y 
Smart TV. 

### Las suites del hotel Mongibello

La decoración del hotel está llena de guiños a la isla de Ibiza. El más destacado es, 
sin duda, el homenaje que se hace a diferentes personalidades de Ibiza en sus **32 
suites**, ya que cada una está dedicada a uno de estos embajadores de la isla que 
presiden el espacio con un retrato realizado por el artista de Ibiza Marcos Torres. 
Carlos Martorell ha sido el encargado de seleccionar a estas personas, entre las que se 
encuentran figuras tan reconocidas como Ángel Cristo, Ricardo Urgell (fundador de 
Pachá), la actriz Ángela Molina o la diseñadora Charo Ruiz. 

![Suite del hotel Mongibello.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/hotel-mongibello-suite.jpg "Suite del hotel Mongibello.")

La habitación más especial del hotel es la **Bello Suite**, una suite presidencial de 43 
metros cuadrados con una enorme terraza que ofrece las mejores vistas desde el hotel y 
donde la decoración alcanza todo su esplendor en sus cuidados detalles. 

## Gastronomía y ocio en el hotel Mongibello

El estilo italiano que marca al hotel Mongibello se refleja también en su gastronomía. 
Por una parte, el **Ristorante** trae los mejores platos de este país, y **Sorella**, 
tanto en su terraza como en el restaurante, ofrece una cocina mediterránea más genérica 
basada en el producto de cercanía. Todos con vistas a ese Mediterráneo siempre presente 
y al que se asoma también el espacio de **La Piazzetta** con sus cenas a la brasa y sus 
conciertos de jazz. 

![Restaurante Sorella.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/hotel-mongibello-restaurante-sorella.jpg "Restaurante Sorella.")

La vocación de _dolce far niente_ de este hotel se refleja en su programación de ocio, 
en la que no faltan el cine de verano con el ciclo _Movieland_ o las _Charlas Arte de 
Vivir_ protagonizadas por distintas personalidades. Todo en el hotel Mongibello es una 
sorpresa que te hará vivir las vacaciones de una forma original y diferente. 

[Hotel Mongibello ](http://www.mongibelloibiza.com)C. los Rosales, 53, 07849 Siesta, 
Ibiza. Tel. +34 971 39 32 68 

© Fotografías cedidas por Concept Hotel Group. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2024/03/santa-eularia-des-riu-en-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2023/03/santa-eularia-des-riu-ibiza >}}
