---
title: "Maria de Lurdes Vale, tejiendo redes desde Turismo de Portugal"
date: 2024-03-11
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/maria-lurdes-barca-azores.jpg
categories: 
  - mujeres-etheria
  - mujeres-que-inspiran
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Intuitiva, decidida y creativa. Maria de Lurdes Vale es una mujer entregada al Turismo 
con profesionalidad y pasión. Desde su posición como Directora de la Oficina de Turismo 
de Portugal en España comparte los atractivos de su país, crea productos turísticos 
integradores y teje redes en las que las mujeres son protagonistas. 

![Maria Lurdes Vale directora oficina de turismo de portugal](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/maria-lurdes-barca-azores.jpg "Maria de Lurdes en un rincón de sus queridas islas Azores.")

Maria de Lurdes Vale, Directora de la Oficina de Turismo de Portugal en España, es una 
mujer decidida que transmite todo lo que cuenta con la palabra, con los ojos y con las 
manos. Que se apasiona por cada detalle que cuenta de su amado Portugal y que cree 
firmemente en la mujer empoderada, ella lo es, aunque piense que todavía quedan barreras 
por superar, sobre todo las que nos ponemos a nosotras mismas. Su pasión es comunicar, 
no en vano comenzó su trayectoria profesional como periodista y, de hecho, fue la 
primera mujer redactora jefe del periódico portugués ‘Diario de Noticias’. No nos 
sorprende, por tanto, su capacidad para compartir sus impresiones de cuanto le rodea. 
Como mujer y experta en turismo, debía formar de nuestro selecto club de **Mujeres 
Etheria**. No os perdáis su percepción del sector y sus secretos viajeros más 
confesables. 

## Sobre Maria de Lurdes Vale

### ¿Quién es Maria de Lurdes Vale?

Soy una mujer apasionada de mi trabajo que siempre se ha movido por una idea: poder 
comunicar y divulgar a los demás mi visión de lo que me rodea. Siempre he sido una 
persona muy convincente, ya de pequeña incluso intenté convencer a mis padres de que 
quería un caballo… ¡viviendo en un piso! Me gradué en Historia e Historia del Arte y 
después continué mi formación con un Master en Ciencias de la Comunicación y en Gestión 
Avanzada de Turismo. Trabajé quince años como periodista y fui la primera Jefa de 
Redacción del periódico portugués 'Diario de Noticias', ya aquí me encantaba hacer el 
suplemento de viajes del verano. También tengo una Formación Profesional en animación y 
turismo. En el plano personal, tengo tres hijos, un nieto y un marido que es un 
excelente compañero de vida. 

### ¿Cuánto tiempo llevas residiendo en España?

En esta última etapa, llevo diez años como directora de la Oficina de Turismo de 
Portugal en España. Ya había trabajado aquí de 2003 a 2010 en el área de comunicación de 
la Embajada, además de como asesora de comunicación del Secretario General 
Iberoamericano para preparar la Cumbre Iberoamericana de Estoril. Todos estos años 
previos a mi trabajo actual me dieron un amplio conocimiento del mercado español y de 
las diferencias regionales que tiene España. También me permitió conocer tanto el sector 
turístico como el de los medios de comunicación, algo que ha sido fundamental para mi 
trabajo en la Oficina de Turismo. 

### ¿Cuáles han sido las experiencias más enriquecedoras en tu trayectoria laboral?

Me quedo con la sensación de “misión cumplida”. Este mismo año en el periódico _El País_ 
apareció una noticia con el titular “los destinos preferidos por los españoles son Japón 
y Portugal” y eso me llena de orgullo. Cuando llegué como directora de la Oficina de 
Turismo de Portugal hace diez años la percepción de los españoles de Portugal como 
destino turístico era negativa, de destino barato, poco más que un lugar donde comprar 
toallas, se desconocía el país que había detrás de los estereotipos. Hoy en día eso ha 
cambiado totalmente gracias a nuestra estrategia de posicionamiento como destino 
cultural. 

Esto también se ha conseguido gracias a numerosas acciones que van sumando, como la 
_Muestra de Cultura Portuguesa_ que realiza la Embajada de Portugal todos los años o la 
exposición sobre Fernando Pessoa en el Museo de Arte Reina Sofia, que nos dio la 
posibilidad de hacer rutas temáticas sobre este autor. Todo esto ha hecho que Portugal 
haya superado a Francia en cuanto a destino preferido por los españoles. 

### ¿Has tenido que renunciar a algo para conciliar la vida personal y laboral?

Para una mujer no es fácil, yo comencé a trabajar muy pronto, con 23 años, soy madre de 
tres hijos y siempre dediqué mucho tiempo al trabajo, que me encanta. Por todo esto he 
tenido que sacrificar parte de mi vida familiar, aunque yo creo que hoy en día sería más 
fácil. Siempre he tenido trabajos muy exigentes, con horarios hasta muy tarde, como me 
pasaba en la redacción que cerrábamos a la una de la madrugada, con el programa de 
televisión que tuve en la televisión portuguesa o con numerosos viajes de trabajo. 

Lo que diría a las madres de hoy es **que se dediquen a lo que les guste**. Tus hijos te 
van a admirar y valorar más así, si eres una persona independiente de ellos. Es 
fundamental que vean una madre feliz, que disfruta con su trabajo. Tengo una relación 
excelente con mis hijos, que ya son adultos, y disfrutamos mucho viajando juntos. 

![Maria de Lurdes con uno de sus hijos en Madeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/maria-lurdes-madeira-hijo.jpg "Maria de Lurdes con uno de sus hijos en Madeira.")

## Sobre la mujer y el sector turístico

### ¿Cuáles son los retos de la mujer en el sector turístico? ¿Crees que todavía se enfrenta al techo de cristal?

Hoy en día la presencia de la mujer en el sector turístico es muy alta, de hecho, en 
Turismo de Portugal hay más mujeres que hombres, algo que también sucede en las escuelas 
de hostelería. Sin embargo, no llegamos a los puestos de poder de la misma forma. Yo 
creo que parte de culpa la tiene la propia mentalidad de las mujeres, que han asumido un 
rol secundario, de ayudante. Todavía existe cierta tendencia a dejar que los hombres 
brillen en primer plano y a esperar sólo un agradecimiento de su parte. Eso sí, cuando 
llegamos a puestos directivos nuestro liderazgo es diferente, más integrador, 
corporativo… Cuando algo sale bien en el trabajo, yo me emociono porque es un trabajo en 
equipo, eso raramente le pasa a un hombre. 

### ¿Qué consejo le darías a una mujer joven que quiera dedicarse a este sector y que hubieses agradecido saber en tus inicios?

Yo le diría que confíe en su intuición, ayuda mucho a entender a los demás, algo 
fundamental para poder liderar. Hay que observar, estar atentas, entender cómo funcionan 
las cosas… A lo mejor tardas dos años en que las cosas estén como tú las proyectas, pero 
después podrás decidir sobre dónde quieres estar profesionalmente. Yo siempre me he 
dejado llevar por mi intuición, he confiado mucho en ella para tomar decisiones y 
siempre me ha servido para ir hacia delante, no concibo ir para atrás ni cuando me 
pierdo con el coche (risas). 

![Maria en el lago do Fogo, en la isla de San Miguel, en las Azores.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/maria-lurdes-azores.jpg "Maria en el lago do Fogo, en la isla de San Miguel, en las Azores.")

## Sobre el turismo

### ¿Cuáles son los principales retos a los que se enfrenta el Turismo hoy día?

Estamos en un momento clave y nos enfrentamos a unos retos muy difíciles. El cambio 
climático está modificando el panorama turístico, esto lo vemos claramente en la 
Península Ibérica, **no podemos no tener agua para la población local y que haya para 
los turistas**. Los viajeros tienen que ser consciente de la huella ambiental que dejan. 
Si la temperatura sigue subiendo habrá menos agua, más desiertos y se dañará la fauna y 
la flora, por lo que hay que empezar ya a tomar medidas. Estoy **a favor de limitar el 
número de turistas en lugares que ya están en riesgo** a través de cupos o de tasas 
turísticas. Al resto de zonas hay que prepararlas para esta situación, que también les 
llegará, y es fundamental, en todos los casos, la formación de los diferentes agentes 
turísticos. 

### ¿Cómo crees que se debería actuar ante estos retos?

Para facilitar el equilibrio y no colapsar las zonas más visitadas, hay que fomentar 
aquellos lugares poco masificados y que sí necesitan la presencia del turismo para su 
desarrollo. Por ejemplo, se podrían crear las condiciones para fomentar el turismo 
residencial en el campo, en los territorios de baja densidad de población, que ayudarían 
a crear un turismo más diverso que diera valor a las tradiciones, a la artesanía… en 
definitiva, a la diversidad de un territorio. 

> A nivel político, soy defensora de que la gente que desarrolla iniciativas turísticas en 
> estas zonas rurales no debería pagar impuestos y tendría que tener beneficios fiscales, 
> hay que ayudar a la gente que quiere emprender en estos entornos. 

Este desarrollo en zonas de baja densidad de población en Portugal y en España se está 
comenzando a desarrollar gracias a los nómadas digitales a través de los _colivings_, 
pero es muy incipiente. Y un ejemplo que me encanta es el de **Terra Sense**, un 
alojamiento rural de seis habitaciones cerca de Guarda y de unas pasarelas preciosas 
para hacer senderismo que ha desarrollado una mujer joven con mucho esfuerzo y que 
acerca a los visitantes a las labores y el ritmo del campo. Además, este tipo de turismo 
permite disfrutar de la gastronomía más auténtica, está muy bien tener restaurantes con 
estrellas Michelin en las ciudades, pero no las cambio por una buena calderada de 
pescado o un cocido. **El país que conserva su identidad y sus tradiciones es, hoy en 
día, un país rico. Hay que encontrar un equilibrio entre modernidad y tradición.** 

### ¿Cómo afronta Turismo de Portugal la sostenibilidad?

Desde Turismo de Portugal hemos enfocado nuestra estrategia turística en ser un destino 
sostenible. Queremos un turismo de calidad, es decir, que con menos turistas se consigan 
más ingresos y eso se consigue a través del precio, de la calidad y de la formación del 
sector turístico en la necesidad de preservar los elementos de la naturaleza. En medidas 
concretas, la sostenibilidad se consigue con acciones como ahorrar agua, respetar la 
fauna y la flora o utilizar energía solar siempre que se pueda (como ya hacemos en 
nuestros barcos por el Duero, por ejemplo). En el reto de la sostenibilidad estamos 
encontrando una muy buena colaboración de las empresas portuguesas. 

Otro reto es diversificar el turismo para darle más protagonismo al interior. En los 
entornos rurales la sostenibilidad forma parte de su día a día, a través de productos de 
cercanía y de la reducción natural de los residuos en entornos donde todo se aprovecha. 
La sostenibilidad se tiene que entender como un ciclo en el que estamos obligados a dar 
un retorno de beneficio a la naturaleza y al territorio. 

### ¿Qué proyectos comunes existen entre España y Portugal?

Existen numerosos proyectos de ámbitos muy diferentes dentro del **marco de POCTEP** 
(Gestión del Programa de Cooperación Transfronteriza Interreg España-Portugal) en las 
regiones fronterizas de lo que conocemos como La Raya, que cuentan con el apoyo de la 
Unión Europea. 

En cuanto al turismo, hay iniciativas muy interesantes como la _Ruta de los Molinos_ del 
nordeste, rutas del eje atlántico, rutas conjuntas por ciudades patrimonio de ambos 
países… Además, se ha establecido la primera estrategia de turismo transfronterizo junto 
con Turespaña, en cuya elaboración he participado personalmente, con la que dar 
visibilidad a estos pueblos de La Raya y, sobre todo, establecer un marco común en el 
que puedan moverse después para acuerdos concretos las diferentes regiones y comunidades 
autónomas. 

Son acuerdos beneficiosos para los dos países, si damos visibilidad a La Raya, que es 
una frontera que en realidad no existe, estamos poniendo en valor la riqueza de los dos 
países, la diversidad, el patrimonio, la convivencia, las fiestas… Por ejemplo, el 
primer emisor para Portugal es Galicia, los que más viajan a Galicia son los 
portugueses. Un ejemplo magnífico de este espíritu y esta colaboración es el **Festival 
D’Onor**, en río de Onor, en una zona entre fronteras con muy pocos habitantes, que 
recomiendo mucho visitar. 

### Nos encanta una de las últimas iniciativas de Turismo de Portugal llamada Guardianas, ¿qué nos puedes contar sobre este proyecto?

Guardianas es un proyecto que me apasiona. Empezamos en 2018 con la idea de revalorizar 
a las mujeres de los pueblos dándoles la posibilidad de que organizaran unos viajes en 
los que mujeres de ciudad fueran a integrarse durante un fin de semana en su vida y su 
comunidad. Te alojan en sus casas y participas con ellas en sus actividades. En el 
primer programa conseguimos la colaboración de una panadera, una cocinera y una 
artesana. La experiencia fue fantástica, todo el mundo olvida el móvil desde la primera 
cena y a la vuelta nadie quiere volver, y lo hacen con los coches cargados de productos 
locales, frutas, hortalizas… Paramos durante los años de pandemia y este año vamos a 
retomar el programa con grupos que salgan desde Madrid. 

![Maria de Lurdes en Costa Rica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/maria-lurdes-costa-rica-canoa.jpg "Maria de Lurdes en Costa Rica.")

## Maria de Lurdes como viajera

### ¿Has sido siempre una gran viajera? ¿Cuál es el primer viaje que recuerdas?

Siempre lo he sido, comencé a viajar desde niña gracias a mis padres, a los que les 
encantaban los viajes improvisados. Nos decían los viernes “llenad una mochila con lo 
esencial para un fin de semana” y nos íbamos a la aventura a conocer lugares no solo de 
Portugal y España, sino también del resto de Europa. El primer viaje que recuerdo es a 
la Sierra de la Estrella, tendría unos seis años y lo recuerdo porque hacía mucho frío 
¡y tuve que dormir con el abrigo! 

### ¿Cuál ha sido tu último viaje? ¿Y el que más te ha impactado hasta este momento?

Mi último viaje ha sido a [Costa 
Rica](https://etheriamagazine.com/2022/12/30/mujeres-de-costa-rica/), el pasado verano, 
y me ha encantado. Y el que más me ha impactado es uno que hice a las Azores en el que 
tuve la posibilidad de bucear con mantas-rayas enormes a 30 millas de la costa. Fue una 
experiencia increíble, espiritual, el ver a estos enormes animales marinos como volando 
en el océano alrededor tuyo. Las Azores me encantan, he viajado varias veces y son unas 
islas con una energía especial. 

### ¿Sueles viajar sola? ¿Lo recomendarías?

Sí, viajo sola a menudo y lo recomiendo siempre como experiencia. Es un tipo de viaje en 
el que, para empezar, no hace falta hablar, **significa estar contigo misma y ser la 
dueña de tu tiempo**, tu itinerario… Y no es necesario que compartas tus experiencias y 
vivencias con nadie. Tienes toda la libertad de vivir tu viaje como tú quieras. 

![Maria Lurdes en un bosque en la isla de San Miguel](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/maria-lurdes-azores-arboles.jpg "La isla de San Miguel, en las Azores, es uno de los lugares preferidos de Maria.")

### ¿Qué 3 destinos de Portugal recomendarías a una mujer que viaje sola…?

En general, Portugal es un buen destino para viajar sola, pero si me tengo que quedar 
con tres lugares lo hago con **Madeira**, una isla dinámica llena de planes que se 
pueden organizar con facilidad. En segundo lugar, el **área metropolitana en torno a 
Lisboa**, que tiene más de dieciocho municipios como Setúbal o Ericeira que son muy 
accesibles y donde se encuentra una alta calidad de servicios y de alojamientos. Y, en 
tercer lugar, la **región de Porto y Norte**, con la ciudad de Oporto como centro pero 
que tiene lugares muy atractivos en torno al río Duero y ciudades preciosas como Viana 
do Castelo o Braga. 

### Hoy día es muy habitual viajar con amigas, en grupo. ¿Hay algún destino de Portugal que consideres idóneo para este tipo de escapadas?

**Alentejo** es un lugar muy divertido, con opción de hacer actividades de mar, pero 
también en el campo, y muy buena gastronomía. **Algarve** es perfecto para viajar con 
amigas ya que tiene muy buenas playas, un clima estupendo todo el año y se pueden hacer 
actividades de _wellness_ perfectas para disfrutar con amigas. Y una **ruta por las 
aldeas históricas de pizarra**, en la zona centro de Portugal, donde se han recuperado 
veintisiete pueblos preciosos. 

Para viajar con amigas es muy importante encontrar un buen entorno, y en Portugal se 
están desarrollando alojamientos rurales pequeños y sostenibles, muy interesantes como 
la Casa das Penhas Douradas, In Bulla o Terra Sense. Son lugares perfectos para 
desconectar de todo con las amigas. 

### Sabemos que eres del entorno de Lisboa, ¿qué lugares "secretos" no se puede perder una mujer viajera en esta ciudad?

Mi casa está en un pequeño pueblo de pescadores, a unos veinte kilómetros de Lisboa. 
Cuando voy a la ciudad me gusta moverme por la zona de la avenida de la República y 
Saldanha, que todavía conserva comercios tradicionales, tiene muy buenos restaurantes y 
es menos turística que la cercana Avenida Liberdade. También me gusta pasear por la zona 
de Restelo y Belem. 

### Si tuvieses que aconsejar una ruta en coche en Portugal para una semana de viaje, ¿Qué lugares no podrían faltar?

Aquí no tengo dudas, una **ruta por la N-2**, que recorre Portugal de norte a sur y se 
puede hacer en coche o en moto. Se puede comenzar en Verin, en Orense, y pasar por 
ciudades como Vila Real, Viseu, Coimbra… para terminar en el Algarve. Es una ruta sin 
peajes de autopista que se puede organizar en una semana y que lleva por alguna de las 
ciudades más bonitas de Portugal. 

### Terminamos con un poco de música. ¿Qué canciones o autores llevas en tu lista de Spotify cuando viajas en coche por Portugal?

Me gusta conducir escuchando música clásica, me da mucha paz, sobre todo si tengo un 
viaje de muchas horas en coche por delante. Si me entra algo de sueño, paro a tomar un 
café, que es algo muy portugués, somos muy cafeteros. Llamamos “bica” al café solo, sin 
azúcar, que cuesta entre setenta céntimos y un euro, y lo tomamos a todas horas. Y si va 
acompañado de un pastel de nata, mucho mejor. Después, continúo el camino con música 
variada, me gusta desde C. Tangana hasta Salvador Sobral. 

© Fotografías cedidas por Maria de Lurdes Vale.
