---
title: "NH Collection Dubai The Palm, un hotel perfecto para descubrir los Emiratos Árabes"
date: 2024-03-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/NH-Collection-Dubai-The_Palm-pisicna-.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - hoteles
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Dubái es una ciudad en constante renovación, que cada mes ofrece diferentes propuestas 
de ocio y nuevos alojamientos que hacen que puedas volver una y otra vez y descubrir 
siempre una ciudad diferente. Una de las últimas incorporaciones ha sido NH Collection 
Dubai The Palm, un hotel de cuatro estrellas con servicios de lujo y una ubicación de 
primera que será la sede perfecta para tus excursiones por los Emiratos Árabes. 

![Playa con el NH Collection Dubai The Palm al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/NH-Collection-Dubai-The-Palm-playa.jpg "Playa con el NH Collection Dubai The Palm al fondo.")

Dubái se está convirtiendo en uno de los destinos preferidos para realizar una escapada. 
Esta ciudad de inmensos rascacielos vive volcada al ocio y ofrece infinidad de 
propuestas para pasar unas vacaciones de lo más divertidas. Eso sí, su oferta de 
alojamiento es enorme, así que es fundamental no equivocarse con el hotel. En este 
artículo queremos que eches un vistazo al **NH Collection Dubai The Palm** si estás 
planeando un viaje a Dubái: fue construido en 2023, está ubicado en una de las zonas más 
demandadas (la popular West Beach de Palm Jumeirah, en el “tronco” de la famosa palmera) 
y cuenta con la garantía de la marca NH y sus hoteles Collection. 

NH Collection Dubai The Palm ha sido el primer hotel de esta empresa española en Oriente 
Medio, y no podían haber entrado con mejor pie. Su decoración, sofisticada y ecléctica, 
marida a la perfección con una ciudad en la que todo parece posible y arropa tanto a los 
viajeros de negocios como a los que deciden pasar unos días de vacaciones en Dubái. 
Tiene acceso a la playa y a un centro comercial, el Nakheel Mall, para que puedas 
combinar tus excursiones con una jornada al sol o con un ratito de tiendas. 

## La azotea del NH Collection Dubai The Palm

El sitio más especial del hotel se encuentra en la azotea, que brinda vistas 360º, y es 
que Dubái es una ciudad que gana mucho desde las alturas. Aquí se encuentra una 
**piscina infinita** que se puede disfrutar durante todo el día y que suma muchos puntos 
al atardecer, cuando el cielo se tiñe de mil colores que se reflejan en el mar y en los 
cristales de los rascacielos. 

![Piscina en la azotea del NH Collection Dubai The Palm.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/NH-Collection-Dubai-The_Palm-pisicna-.jpg "Piscina en la azotea del NH Collection Dubai The Palm.")

## Compromiso NH con la sostenibilidad

Son muchas las acciones que puede tomar un hotel para ser más sostenible y reducir su 
huella ambiental. El **NH Collection Dubai The Palm** ha nacido con voluntad de 
colaborar en la preservación del medio ambiente y toma numerosas medidas en su 
compromiso con la sostenibilidad. Por ejemplo, se siguen rigurosos procesos de 
reciclado, los artículos de tocador están hechos con productos naturales y el hotel 
cuenta en sus instalaciones con una planta de embotellado de agua en vidrio. Además, en 
todo el establecimiento existen alternativas al plástico de un solo uso, como pajitas de 
bambú o bolsas de algodón orgánico. 

## Las habitaciones

Las catorce plantas del NH Collection Dubai The Palm albergan **227 habitaciones y 
suites y 305 apartamentos** con servicios de hotel. La mayoría ofrecen unas vistas 
increíbles a la Marina de Dubái y al Dubai Eye, la gran noria de la ciudad. Y, como dato 
curioso, es el primer hotel de Dubái con habitaciones veganas, donde los edredones, los 
rellenos de almohadas y los cubrecolchones están elaborados con materiales sostenibles. 

![Habitación en el NH Collection Dubai The Palm.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/NH-Collection-Dubai-The-Palm-Deluxe-Room.jpg "Habitación en el NH Collection Dubai The Palm.")

Podrás elegir entre la habitación Estándar, la habitación Superior, la habitación Club 
Premium y la habitación Familiar. Y, por supuesto, la opción de las Suites siempre añade 
un plus de lujo y espacio y, además, da acceso exclusivo a la **Premium Lounge**, una 
sala perfecta descansar y tomar algo. 

En este hotel, además, existe la opción de alojarse en **estudios y apartamentos**. Los 
cómodos Estudios y Estudios Superiores son una alternativa estupenda, ya que añaden una 
práctica cocina americana totalmente equipada a la habitación. Y también hay disponibles 
apartamentos de una o dos habitaciones, ideales para familias, que cuentan con todas las 
ventajas de alojarse en el hotel pero con más espacio y cocina propia. 

## Restaurantes

En la maravillosa azotea se encuentra el restaurante **View 180** que recoge la 
tradición de la cocina europea, americana y asiática, fusionándolas con un enfoque 
contemporáneo, y una carta de cócteles de lo más atractiva. Además, a la propuesta 
'gastro' se suma el restaurante **Maiora**, que se puede disfrutar tanto para el 
desayuno como para el almuerzo o la cena y que propone una cocina internacional y 
variada. Si buscas algo más informal, el **Revo Café** ofrece platos ligeros desde las 
siete de la mañana a las diez de la noche, en un ambiente muy chic y _pet-friendly_. Y 
te gusten o no los deportes, no puedes perderte el **7 Sports Bar**, un lugar muy bien 
ambientado para disfrutar de los espectáculos deportivos, pero también para jugar al 
billar o al futbolín. 

![7 Sports Bar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/nh-collection-the-palm-dubai-sport-bar.jpg "7 Sports Bar.")

## Espacios para disfrutar del ocio

En una ciudad como Dubái donde se viene a disfrutar, no podía faltar un spa a la altura 
del establecimiento. El **Soul Senses Spa** es un lugar donde desconectar y dedicar un 
ratito de las vacaciones a cuidarse con un masaje o un tratamiento corporal o facial en 
una de sus tres cabinas. Además, también dispone de un completo **gimnasio** equipado 
con la última tecnología y que permanece abierto 24 horas. Y, si los tuyo es el tenis o 
el pádel, los clientes del NH Collection Dubai The Palm pueden acudir al **T&T Sports**, 
situado al final de Palm Promenade. 

Como Dubái es un auténtico paraíso para las compras, el hotel cuenta con un **autobús 
lanzadera al famoso Dubai Mall**, donde las propuestas de ocio son casi infinitas. Y, si 
viajas con niños, encontrarás en el **Club Infantil NH** (para niños de 4 a 10 años) el 
lugar perfecto para que pasen un rato estupendo mientras disfrutas del spa o de un rato 
de compras por la ciudad. 

[NH Collection Dubai The 
Palm](https://world.nh-hotels.com/es/nh-collection-dubai-the-palm) Nº 220 (381-2730), 
Palm Jumeirah, Dubái, Emiratos Árabes Unidos. Tel. +971 4 549 7777. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/02/dubai-con-ninos-actividades-y-excursiones >}}
