---
title: "Polonia en Semana Santa, sus tradiciones más originales"
date: 2024-03-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/polonia-semana-santa-domingo-de-ramos-ninas.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - viajes-romanticos
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Polonia es un destino que merece estar en cualquier agenda viajera, ya que cuenta con un 
patrimonio histórico-artístico de primera y una naturaleza con paisajes que te atrapan 
desde la primera mirada. En este artículo te proponemos descubrir este país durante la 
Semana Santa, un momento en el que coinciden la celebración de las tradiciones asociadas 
a esta época del año con la explosión del colorido de la primavera. 

![Mercadillo de Semana Santa de Cracovia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Cracovia-mercadillo-semana-santa.jpg "Mercadillo de Semana Santa de Cracovia.")

Viajar a Polonia durante la Semana Santa permite descubrir cuáles son las tradiciones 
compartidas con España y aquellas en las que se diferencian. En Polonia verás también 
palmas, pero aquí muy coloridas, vía crucis, conciertos y la bonita tradición 
centroeuropea de los huevos de Pascua decorados a mano. Sigue leyendo porque te vamos a 
contar tantos detalles de la Semana Santa de Polonia que te va a apetecer vivirla en 
primera persona con un viaje, sobre todo por el ambiente festivo y colorido que recorre 
al país durante estas primeras jornadas primaverales. 

## Las tradiciones de Polonia en Semana Santa

### Las palmas polacas

Es tradición en todo el mundo católico celebrar el **Domingo de Ramos** con las palmas, 
que suelen ser hojas de palmera. Pero en Polonia estas palmas, que pueden alcanzar hasta 
los seis metros de altura, se llenan de colorido y se realizan con flores secas pintadas 
o flores de papel de colores en forma de ramo, y se pueden ver en los numerosos 
mercadillos que se instalan en las ciudades durante este periodo del año. Son tan 
populares y bonitas que en algunas localidades como **Łyse** (en la región de Masovia) o 
en **Lipnica Murowana** (cerca de Cracovia) se organizan diferentes concursos para 
elegir la mejor. 

![Niñas con las palmas polacas y trajes tradicionales de Polonia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/polonia-semana-santa-domingo-de-ramos-ninas.jpg "Niñas con las palmas polacas y trajes tradicionales de Polonia.")

### Huevos de Pascua

Los huevos, en las culturas antiguas, representaban el renacimiento de la vida y la 
religión cristiana los tomó como símbolo de la resurrección de Jesús. Pintarlos de 
colores es una actividad habitual que realizan las familias polacas en Semana Santa y 
con la que disfrutan, sobre todo, los más pequeños de la casa. Lo habitual es utilizar 
tintes y pinturas especiales que se venden durante esta época del año, pero la forma 
tradicional de teñirlos es cociéndolos en agua con piel de cebolla para que tomen un 
color granate oscuro. Después, se hacen dibujos sobre su superficie con una aguja y se 
frotan con aceite para darles brillo. 

### El lunes de agua

La tradición de los huevos de Pascua enlaza con otra muy popular, sobre todo en las 
zonas rurales, llamada el “lunes de agua” (_Lany poniedzialek_) que se celebra el Lunes 
de Pascua y que coincide con la llegada simbólica de la primavera. Consiste en arrojar 
cubos de agua, sobre todo a las mujeres jóvenes, para asegurarles salud y fertilidad. 
Estas dos tradiciones tienen relación porque, antiguamente, estas mujeres eran las que 
pintaban y decoraban los huevos y el Lunes de Pascua regalaban el más bonito a un chico 
o lo utilizaban como “prenda” para evitar que que les arrojaran el agua ese día. 

![chico echando agua sobre dos chicas en Polonia](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/semana-santa-polonia-lunes-de-pascua.jpg "Tradición del "lunes de agua" que se celebra durante el Lunes de Pascua.")

### La bendición de los alimentos

Una tradición muy popular en Polonia es la bendición de los alimentos, que realizan 
tanto los creyentes como los no creyentes. Consiste en preparar unas cestas muy bien 
decoradas que contienen los huevos de Pascua decorados, además de pan, sal, pimienta, 
pasteles, embutidos y una figura del Cordero de Dios preparada con pan de azúcar. Una 
vez bendecidas las cestas en la iglesia el **Sábado Santo**, ya se puede volver a comer 
carne y el Domingo de Pascua se degustan sus viandas. Antiguamente, el contenido de 
estas cestas indicaba el estatus social y económico de cada familia. 

![Alimentos de las cestas de Pascua.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/semana-santa-polonia-dulces-tipicos-de-Pascua.jpg "Alimentos de las cestas de Pascua.")

## Festival de Pascua de Ludwig van Beethoven

Disfrutar del arte y la música clásica en Polonia es casi una obligación y durante la 
Semana Santa, además de los eventos tradicionales y religiosos, tiene lugar el [Festival 
de Pascua de Ludwig van Beethoven](http://beethoven.org.pl/festiwal/en/) (del 17 al 29 
de marzo de 2024), que se celebra desde hace veintiocho años. La sede principal es 
Varsovia, aunque suele haber también conciertos en otras ciudades como Cracovia o 
Gdansk. 

Este festival tiene su origen en una iniciativa de **Elzbieta Penderecka**, una mujer 
muy conocida en los círculos de música clásica mundiales y esposa del famoso compositor 
contemporáneo polaco Krzysztof Penderecki, ya fallecido. Gran amante de la música de 
Beethoven, Elzbieta Penderecka invita cada edición a prestigiosas **orquestas europeas** 
y abre las puertas a promocionar a compositores y a obras menos conocidas, como fue el 
caso de la Orquesta Sinfónica de Euskadi hace pocos años. 

Si eres amante de la música clásica, ten muy en cuenta que durante la Semana Santa se 
celebran **conciertos y representaciones del Santo Sepulcro** en las iglesias; sin duda, 
una razón más para visitarlas. 

![Cracovia en primavera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/cracovia-primavera-castillo-wawel.jpg "Cracovia en primavera.")

## Vía Crucis del Calvario Zebrzydowska

A cuarenta kilómetros de Cracovia se ubica un monasterio en lo alto de una colina 
alrededor del cual transcurre un sendero por el que se celebra el vía crucis **Kalwaria 
Zebrzydowska**, reconocido por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad. Su fundador 
fue el gobernador Mikołaj Zebrzydowski, que en 1602 quiso con este complejo de iglesia, 
convento y capillas recrear el calvario de Jerusalén. Se encuentra muy cerca de 
**Wadowice**, donde está la casa natal de Juan Pablo II, y es también un buen 
complemento a la imprescindible visita del **Antiguo Campo de Concentración nazi 
Auschwitz-Birkenau** (a cincuenta kilómetros). 

![Casa del peregrino del monasterio Kalwaria Zebrzydowska.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/semana-santa-polonia-Kalwiaria-Zebrzydowska.jpg "Casa del peregrino del monasterio Kalwaria Zebrzydowska.")

## Guía práctica 

### Por qué viajar a Polonia en Semana Santa

La Semana Santa es una época perfecta para disfrutar de Polonia. El Jueves Santo y el 
Viernes Santo (festivos en España) son laborables en Polonia, donde sólo son **festivos 
el Domingo de Pascua y el Lunes de Pascua**. Por este motivo, todos los museos y 
atracciones turísticas permanecen abiertos el jueves y el viernes. Además, la Semana 
Santa suele coincidir con el estallido de los colores de la primavera y los parques y 
jardines polacos se pueden disfrutar en todo su esplendor. 

Puedes organizar el viaje a Polonia durante la Semana Santa por tu cuenta o reservar un 
viaje organizado por algún touroperador, que preparan salidas especiales con vuelos 
directos durante esta época desde varias ciudades españolas. 

### Clima en Semana Santa

La llegada de la primavera a Polonia suaviza las temperaturas, pero es probable que 
sigas necesitando algún jersey o abrigo. Incluso no está de más llevar unos guantes, 
bufanda y gorro finos. Si te quedas el Lunes de Pascua, no te dejes el chubasquero para 
disfrutar (sin empaparte) del "lunes de agua". 

![Los Montes Tatra en primavera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/polonia-Montes-Tatra-en-primavera.jpg "Los Montes Tatra en primavera.")

### Más información

[Oficina de Turismo de Polonia](https://www.oficinaturismopolonia.com/). 

© Fotografías cedidas por la Oficina de Turismo de Polonia. 

**También te puede interesar:** 

[Tres mujeres polacas que han hecho del mundo un lugar 
mejor](https://etheriamagazine.com/2023/03/08/mujeres-polacas-fama-universal/) 

[Tres rutas para recorrer Varsovia, una ciudad 
sorprendente](https://etheriamagazine.com/2021/03/05/que-ver-en-varsovia-en-tres-rutas-originales/) 

[Visitas esenciales para enamorarse de Cracovia en dos 
días](https://etheriamagazine.com/2018/07/23/viaje-fin-de-semana-con-amigas-en-cracovia/) 

[Aventura en Polonia: los últimos bisontes de Europa están en 
Bialowieza](https://etheriamagazine.com/2019/01/30/que-ver-parque-bialowieza-polonia/)
