---
title: "6 propuestas de última hora para viajar en Semana Santa"
date: 2024-03-04
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/lago-garda-italia.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Si estáis buscando ideas para viajar en Semana Santa, estas seis propuestas dentro y 
fuera de nuestras fronteras os pueden ser de gran ayuda. Os proponemos sentir la emoción 
de la fiesta en Sevilla, descubrir las novedades de Madrid, hacer un roadtrip por 
Italia, conocer Marruecos… 

![Ribera del Guadalquivir en Sevilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/Sevilla-guadalquivir.jpg "Ribera del Guadalquivir en Sevilla. © Damiano Natale")

Una pregunta recurrente en los primeros meses del año es “cuáles son los mejores lugares 
para viajar en Semana Santa”. La respuesta no es sencilla porque todo depende del tiempo 
que le podáis dedicar, de vuestro modo de viajar y del presupuesto disponible. Por este 
motivo, os vamos a dar opciones variadas, algunas que se pueden hacer sin vuelos en tres 
o cuatro días y otras a pocas horas de avión, pero para las que recomendamos reservar la 
semana completa. 

## La pasión de Sevilla

La capital andaluza tiene fama de ser uno de los mejores lugares de España para sentir 
**el espíritu de la Semana Santa**, por lo tanto esta es nuestra primera propuesta. No 
es una escapada exclusiva para quienes profesen la religión católica sino que puede 
resultar interesante para todas las viajeras. En estas fechas, la emoción invade las 
calles sevillanas durante más de una semana, las iglesias se llenan de flores, las 
procesiones recorren la ciudad acompasadas por los latidos del tambor y las lágrimas de 
los más devotos. Además de recorrer algunos de los más de 50 templos hispalenses que 
participan en la Semana Santa de Sevilla, también debe quedar tiempo para disfrutar de 
la esencia de la capital andaluza. 

No os perdáis clásicos como un paseo en barca por la Plaza de España, una visita a la 
Catedral con su torre, la Giralda y el patio de Naranjos o el precioso Alcázar. Y, si 
sois amantes del arte, llevad apuntados el **Museo de Bellas Artes** y el **Centro 
Andaluz de Arte Contemporáneo**. Podéis encontrar más pistas para vuestro viaje a 
Sevilla en [Bares, terrazas y restaurantes de alta cocina en el sevillano Barrio de 
Santa Cruz](https://etheriamagazine.com/2023/09/04/tapeo-barrio-santa-cruz-sevilla/). 

![Panorámica de la preciosa ciudad de Sevilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/semana-santa-sevilla.jpg "Panorámica de la preciosa ciudad de Sevilla. © Henrique Ferreira")

## Qué hay de nuevo en Madrid

La capital española no detiene su frenético ritmo ni de noche ni de día, por este motivo 
es una de ciudades que más éxito tiene en las escapadas nacionales durante casi todo el 
año. Quien visita Madrid, repite. Y lo hace porque siempre habrá una excusa para volver, 
ya sea un nuevo musical, una exposición, algún festival o la actuación de nuestro 
cantante favorito. Tanto si el viaje es en familia como si se realiza en pareja o con 
amigos, la ciudad nunca defrauda. 

Si visitáis Madrid esta primavera, será un momento perfecto para descubrir la floración 
de flores y árboles en parques tan bonitos como El Capricho y la Quinta de los Molinos. 
También para visitar la Galería de las Colecciones Reales, realizar una visita guiada 
por el remodelado estadio Bernabéu y curiosear cómo han quedado la Puerta del Sol o la 
Plaza de España tras las interminables obras. Y, también, las amantes de la arquitectura 
pueden hacer la **Ruta del Madrid de Antonio Palacios** ([descarga el 
mapa](https://www.esmadrid.com/sites/default/files/mapa_ilustrado_antonio_palacios_es.pdf)). 
Más pistas para vuestro viaje a Madrid en [10 tabernas históricas de Madrid donde tomar 
el vermú](https://etheriamagazine.com/2022/05/20/tabernas-historicas-de-madrid/) y [Planes 
divertidos con adolescentes en 
Madrid](https://etheriamagazine.com/2022/12/16/planes-adolescentes-madrid/). 

![Vista de la Catedral y el Palacio Real de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/madrid-viajes.jpg "Vista de la Catedral y el Palacio Real de Madrid. © Eduardo Rodríguez")

## Dublín en clave cultural

Ciudades como Dublín son una excelente opción para disfrutar de escapadas cortas de tres 
o cuatro días pero también de la Semana Santa completa. Tanto si es la primera vez que 
se visita como si ya se ha viajado en anteriores ocasiones, la capital irlandesa siempre 
guarda secretos que es interesante descubrir. En esta ocasión, os recomendamos 
profundizar en su faceta más cultural visitando las impresionantes **catedrales de San 
Patricio y de la Trinidad**, cuya Capilla de San Lorenzo O'Toole guarda el corazón 
embalsamado del patrón irlandés. Otra visita curiosa es el **Trinity College** con su 
famoso Libro de Kells. Este manuscrito del cristianismo primitivo es una obra maestra 
que se exhibe en la sala Treasury. No olvidéis pasear por la impresionante biblioteca 
Long Room con más de 200.000 libros antiguos o por el campus donde estudiaron Oscar 
Wilde, Bram Stoker o Jonathan Swift. 

También muy original es la visita a la **cárcel de Kilmainham**, la mayor prisión 
desocupada de Europa, que guarda historias impactantes de figuras políticas irlandesas. 
Y, por supuesto, Dublín regala muchas risas y momentos de diversión en torno a sus 
festivales y pubs pero eso os lo contamos en este artículo: [Viaja sola o con amigas a 
Dublín, un plan 
perfecto](https://etheriamagazine.com/2020/03/09/viaje-sola-con-amigas-que-ver-en-dublin/). 

![Prisión Kilmainham Gaol, en Dublín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/Kilmainham-Gaol.jpg "Prisión Kilmainham Gaol, en Dublín. © Chris Hill")

## Lago de Garda (Italia)

Aunque Italia enamora en todos sus rincones, es su faceta urbana y cultural la más 
deseada por los viajeros. Si ya conocéis Roma, Milán, Nápoles, Florencia, Venecia… y 
buscáis un poco de naturaleza y pueblos con encanto, os interesa acercaros el entorno 
del lago de Garda. Situado al pie de los Alpes y con una extensión de casi 370 
kilómetros cuadrados, es el mayor lago de agua dulce de Italia. Se encuentra rodeado de 
pintorescas localidades, por lo que la ruta consiste en rodear la masa lacustre para ir 
admirando la belleza de todo el entorno. Descubriréis lugares llenos de romanticismo 
como Sirmione; Desenzano, la más extensa y poblada; las vecinas Saló y Gordone; Limone 
sul Garda; o Peschiera del Garda, entre otros. Y comeréis de maravilla en cualquiera de 
sus restaurantes. 

Además, viajar a esta zona en primavera es un regalo para los sentidos ya que el aroma 
de las flores y de los árboles frutales acompaña en cada recodo de la carretera. Más 
información para vuestro viaje en [Ruta en coche alrededor del lago de Garda, el mayor 
de 
Italia](https://etheriamagazine.com/2021/09/22/ruta-en-coche-en-lago-de-garda-italia/). 

![Carretera que rodea el lago de Garda](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/lago-garda-italia.jpg "Carretera que rodea el lago de Garda. © Elisabetta Falco")

## Un paseo por Cracovia

Con casi tres mil monumentos históricos dispersos por la Ciudad Vieja, Kazimierz y la 
colina de Wawel, Cracovia es un destino perfecto para que los amantes de la historia y 
la cultura hagan su escapada de Semana Santa. El centro histórico, con su peculiar forma 
de lágrima, alberga gran parte del legado monumental de la ciudad por lo que resulta muy 
cómodo recorrerlo a pie. En ese conjunto destaca la Plaza del Mercado donde se sitúa la 
emblemática iglesia de Santa María, con una torre desde la que se emite una melodía cada 
hora y un retablo gótico tardío que es obra de Wit Stwosz. No paséis de largo frente al 
Mercado de los Paños, ya que alberga una exposición que narra la historia medieval de la 
ciudad. Desde el imponente Wawel, la antigua residencia real, hasta la bulliciosa Plaza 
Mayor, Cracovia respira historia en cada rincón. 

Enmarcando la Ciudad Vieja se encuentra el **Parque Planty**, un anillo verde que 
sustituye a las antiguas murallas defensivas, y a las afueras se sitúa el antiguo barrio 
judío de Kazimierz, donde las sinagogas y el cementerio judío son testimonios de una 
rica herencia cultural. Más pistas para organizar el viaje en [Visitas esenciales para 
enamorarse de Cracovia en dos 
días](https://etheriamagazine.com/2018/07/23/viaje-fin-de-semana-con-amigas-en-cracovia/). 

![Plaza Mayor de Cracovia, visita obligada si vas en Semana Santa](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/cracovia-semana-santa.jpg "Centro histórico de Cracovia. © Kevin Perez Camacho")

## Marruecos

Algunos países lo tienen todo para formar parte de nuestros planes de Semana Santa: 
están cerca, los vuelos son económicos y su cultura es diferente a la nuestra. Marruecos 
es para nosotras uno de esos destinos que ofrece mil posibilidades en función de la 
compañía que elijamos y de los planes que nos apetezca hacer allí. 

Para una escapada en pareja, una ciudad como [Fez](https://etheriamagazine.com/2021/03/18/guia-esencial-que-ver-y-hacer-en-fez/) 
o Marrakech son perfectas. En caso de que sea una escapada con amigas en la que queramos 
lugares para salir por la noche, seguro que [Casablanca](https://etheriamagazine.com/2023/05/04/por-que-viajar-casablanca-marrakech/) 
no defrauda con sus playas y modernos _beach clubs_. El ambiente de una ciudad costera 
lo encontraréis en [Tánger](https://etheriamagazine.com/2022/08/16/que-ver-tanger-con-amigas/) 
y en [Essaouira](https://etheriamagazine.com/2023/06/05/que-ver-en-esauira/). Si os 
gusta la fotografía, en Chaouen y en Assilah pondréis a prueba vuestra creatividad. Sin 
duda, Marruecos es siempre buena idea para salidas de 3 o más días. En los anteriores 
enlaces encontrarás toda la información necesaria para preparar vuestros viajes. 

![Fez, capital espiritual de Marruecos](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/viaje-fez.jpg "Fez, capital espiritual de Marruecos. © Parker Hilton")
