---
title: "Dos razones bastan para viajar a la isla filipina de Bohol"
date: 2024-03-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/tarsius-isla-bohol.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Entre las más de siete mil islas filipinas hay una que cuenta con varios tesoros 
naturales que justifican un viaje de más de veinte horas desde España. Esta es la isla 
de Bohol, con bellezas tan sorprendentes como las Chocolate Hills y animales en peligro 
de extinción como el “tarsius o tarsero”. El legado español en Bohol y Cebú, las 
increíbles playas y los fondos marinos de Filipinas son, además, el complemento 
perfecto. 

![El tarsius o tarsero filipino es uno de los primates más pequeños del mundo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/tarsius-isla-bohol.jpg "El tarsius o tarsero filipino es uno de los primates más pequeños del mundo y lo puedes ver en Bohol.")

Aunque pequeña, **Bohol** es la décima isla en cuanto a tamaño del conjunto insular de 
Filipinas. No es la más conocida ni la más visitada pero no por falta de atractivos. 
Comenzaremos este artículo situándola geográficamente en la gran maraña de islas 
filipinas. Para identificarla, debéis buscar una silueta con forma de tortuga en la 
parte central del archipiélago de las Bisayas, entre Cebú y Leyte. 

En las setenta y dos islas e islotes de Bohol se distribuye algo más de un millón de 
habitantes, entregados a sus labores, un poco ajenos al resto del mundo. Ni siquiera la 
llegada de conquistadores españoles, con Miguel López de Legazpi al frente, consiguieron 
alterar a la población, logrando llegar a un pacto con el jefe y héroe local Datu 
Sikatuna. Los boholanos se consideran descendientes de "**los pintados"**, el último 
grupo indígena de Filipinas. Aquel pueblo primitivo ya tenía una cultura propia antes de 
que llegasen los españoles en 1521, incluso poseía su propio sistema de escritura. 

## Legado español en Bohol

La historia y la naturaleza se funden en esta isla filipina para brindar al visitante un 
destino que merece la pena conocer. El legado español, aunque no está bien conservado, 
se mantiene en pie como recuerdo del pasado colonial. Iglesias, casas y monumentos se 
hallan distribuidos entre los pequeños pueblos que la conforman. Las viviendas 
coloniales suelen estar habitadas por los descendientes de aquellos primeros españoles 
que consiguieron llegar hasta este lugar tan remoto en el siglo XVI. Su decoración 
permanece prácticamente inalterada y algunas se mantienen como casas museo. Las iglesias 
continúan acogiendo a un elevado número de fieles que se formaron en la fe católica y 
continúan las tradiciones de coros y rondallas infantiles que los colonos españoles 
dejaron. Las carreteras, mayoritariamente asfaltadas, permiten moverse con bastante 
facilidad por los lugares más atractivos, turísticamente hablando, de Bohol. La mayoría 
de las actividades que se pueden realizar en este territorio están directamente 
relacionadas con el entorno. Los boholanos, al igual que el resto del pueblo filipino, 
viven de puertas para afuera ya que el clima lo permite y su propio carácter sociable lo 
demanda. También el hecho de no poseer medios suficientes para adquirir aparatos 
tecnológicos propicia que sus ratos de ocio se comparta con los vecinos. 

**NO TE PIERDAS:** Un [Tour privado por la isla de 
Bohol](https://www.civitatis.com/es/bohol/tour-privado-bohol/?aid=10211) que recorre los 
mayores atractivos desde 150 €. 

![Chocolate Hills, una de las maravillas de la isla de Bohol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/isla-bohol-chocolate-hills.jpg "Chocolate Hills, una de las maravillas de la isla de Bohol. © Julian Paolo")

## Maravillas de Bohol

### Chocolate Hills

Entre las maravillas naturales de la isla de Bohol se encuentran las famosas **Chocolate 
Hills**, un conjunto de 1.268 colinas de caliza con una altura que oscila entre los 40 y 
los 120 metros. Tienen una curiosa forma redondeada que durante la época seca adquiere 
una tonalidad parecida a la del chocolate, de ahí su nombre. Su particular forma ha 
generado numerosas leyendas en torno a su creación, entre las que no faltan los romances 
entre dioses que explican su nacimiento. En la cumbre de la segunda montaña más alta 
encontraréis una escalera desde la que se puede observar una panorámica tan amplia que 
se pierde en el infinito. Eso sí, el mirador suele estar concurrido. 

### Tarsero, el primate más pequeño del mundo

Pero Bohol es también la morada del primate más pequeño del mundo, el **tarsius o 
tarsero**, una especie protegida desde 1997 que está en peligro de extinción y que 
podría llevar en el planeta desde hace entre 38 y 54 millones de años. Según los 
estudios científicos publicados en la [revista 
Science](https://www.science.org/content/article/tarsiers-communicate-secret-speech) "es 
el único primate que se comunica con ultrasonidos. De hecho son muy pocos los mamíferos 
que utilizan estas frecuencias que escapan a la percepción del oído humano, por eso son 
tan eficaces. Los murciélagos son uno de estos animales que utilizan las ondas para 
orientarse". Podéis aprender un poco más sobre estos pequeños animales, de apenas 15 
centímetros, en este [artículo de 
RTVE](https://www.rtve.es/noticias/20120208/tarsero-filipino-unico-primate-se-comunica-con-ultrasonidos/496556.shtml#:~:text=El%20tarsero%20es%20uno%20de,la%20palma%20de%20la%20mano.). 

### Ruta en barco por el río Loboc

Tras una ruta por la naturaleza filipina, con sus colinas a veces verdes otras marrones, 
es el **río Loboc** el que reclama atención e invita a navegar por sus tranquilas aguas. 
Este cauce de aguas tranquilas, que se halla a 21 kilómetros de **Tagbilaran**, invita a 
admirar la naturaleza que se acurruca a ambas orillas. Los paseos en bote motorizados 
suelen finalizar en las cataratas **Tontonan**. 

![Excursión en barco por el río Loboc, en Bohol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/excursion-rio-loboc-filipinas.jpg "Excursión en barco por el río Loboc, en Bohol. © Aldrino")

Algunos de los mejores fondos submarinos de Bohol se encuentran en la **isla de 
Pamilacan**, donde la transparencia del agua permite ver sin dificultad bonitos corales 
y peces de colores. Para darse un chapuzón en un lugar fresco, lejos del sol, nada mejor 
que **Hinagdanan Caves**, en Panglao, un mundo bajo el agua donde es posible bañarse 
rodeado de estalagmitas. 

**NO TE PIERDAS:** [Bautizo de buceo en 
Bohol](https://www.civitatis.com/es/bohol/bautismo-buceo-bohol/?aid=10211) desde unos 70 
euros. 

### Isla de Panglao

Las mejores playas y complejos turísticos se encuentran en la isla de Panglao, también 
en la provincia de Bohol. Su litoral está rodeado de una suave y blanca arena que el mar 
turquesa acaricia con suavidad. Un agua tranquila donde es fácil abandonarse a la pereza 
mientras se observa cómo se mueve la sombra oblicua de las palmeras desde la preciosa 
**playa de Alona Beach**. Existen complejos hoteleros para todos los bolsillos, desde 
los que suele ocupar la población local hasta los grandes resorts donde la clientela 
internacional se olvida del resto del mundo desde las grandes piscinas y los 
restaurantes de cocina internacional. 

![Alona Beach, una de las playas más bonitas de Panglao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/panglao-alona-beach.jpg "Alona Beach, una de las playas más bonitas de Panglao. © Eduardo Casajús Gorostiaga")

## Excursiones desde Bohol

### Isla de Cebú

Tras el hechizo que provoca el conjunto insular de Bohol se puede **viajar a Cebú** para 
hacer una excursión o bien para regresar al lugar de origen desde su aeropuerto. Esta es 
una de las islas más conocidas y más ricas. Aquí fue donde Magallanes desembarcó y 
plantó la primera cruz, que todavía existe, y que fue levantada por orden del explorador 
portugués en el lugar donde fue bautizado el primer filipino. La estatua del Niño Jesús 
que llevaban impresionó tanto a los “pintados” que se convirtieron rápidamente. El único 
rebelde fue el jefe Lapu-Lapu, que más tarde destruyó a la expedición de Magallanes. En 
Cebú es fácil observar vestigios coloniales, tanto en recintos religiosos como en las 
fábricas de guitarras, cuyas pequeñas tiendas se pueden encontrar a pie de camino. 

### Basílica Minore del Santo Niño de Cebú y Fuerte de San Pedro

La [Basílica Minore del Santo Niño de Cebú](https://santoninodecebubasilica.org/), cuya 
imagen es considerada la reliquia más antigua del archipiélago filipino, es muy 
apreciada en la isla. La historia cuenta que esta imagen del Santo Niño fue un regalo 
que Magallanes hizo a la reina indígena Juana el día de su bautismo, en marzo de 1521. 
También se mantiene bien conservado el **Fuerte de San Pedro**, construido en 1738 para 
defender la ciudad contra los piratas, y que cuenta con un bonito jardín en su interior. 
El fuerte fue baluarte de los libertadores filipinos en 1898, durante la guerra de 
Independencia contra los españoles. Actualmente es un parque histórico cuyos antiguos 
barracones forman parte del Museo Nacional. 

![Fuerte de San Pedro, en la isla de Cebú.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/fuerte-san-pedro-cebu.jpg "Fuerte de San Pedro, en la isla de Cebú. © Hitoshi Namura")

Si disponéis de tiempo es recomendable visitar el [Museo Casa 
Gorordo](https://www.casagorordomuseum.org/), residencia del primer obispo de la isla. 
El jefe indígena Lapu-Lapu, que mató a Magallanes en Punta Engaño, en la vecina isla de 
Mactan, también tiene su monumento, dorado y de grandes proporciones. La alegría de los 
filipinos se traduce en música y danzas, así que no perdáis la oportunidad de disfrutar 
de sus fiestas y tradiciones. 

**También os puede interesar…** 

{{< reflink 
path=posts/2020/12/todos-los-caminos-llevan-a-filipinas-un-libro-de-mujeres-extraordinarias 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2019/06/viaje-parejas-luna-miel-boracay-bohol-filipinas >}}
