---
title: "Ruta del lobo ibérico en Burgos, la propuesta más original de Castilla y León"
date: 2024-03-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-ruta-lobo.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Que no te cuenten cuentos, si eres una viajera de las que buscan sorpresas en el camino, 
esta Ruta del lobo ibérico en Burgos es una propuesta auténticamente rural. Un recorrido 
en Castilla y León que a buen seguro te dejará una huella imborrable. 

![Ruta del lobo ibérico en Burgos](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-ruta-lobo.jpg "Ruta del lobo ibérico en Burgos.")

Si lo tuyo es viajar con amigas, busca a las más pacientes de tus amistades porque este 
es un viaje en el que vamos dispuestas a que la naturaleza nos hable. Y va a ser 
siguiendo el rastro del lobo, uno de los mamíferos ibéricos más emblemáticos, pero 
también de los más esquivos ante la presencia humana. No es para menos, porque el **lobo 
ibérico**, con su característico pelaje gris con manchas más oscuras que le hace 
exclusivo de la península ibérica, ha pasado de ocupar todo el territorio ibérico a 
limitar su presencia al norte del Duero. El territorio donde más abunda es el noroeste 
peninsular, concretamente en Castilla y León. 

De ser un animal totémico, símbolo de protección y, como animal social que vive en 
manada de individuos emparentados, representante del poder de la intuición y el 
liderazgo, pasó a convertirse desde tiempos prehistóricos en animal temido y perseguido, 
a pesar de jugar un papel esencial como predador que mantiene el estado saludable de los 
ecosistemas. 

![Salto del Nervión desde Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-paisaje-brumas.jpg "Bello paisaje del entorno del Salto del Nervión desde Burgos.")

## Burgos es tierra de lobos

Una persecución incesante situó al lobo ibérico al límite de la extinción en los años 70 
del pasado siglo. Aunque no sea un peligro para los ganados pues su bocado favorito son 
los ciervos, corzos y pequeñas piezas como los conejos y roedores, y, si el alimento 
escasea, alguna oveja. Ellos mismos regulan sus poblaciones y evitan el crecimiento 
excesivo de la manada porque supone un problema para que sus miembros puedan alimentarse 
adecuadamente. 

En septiembre del 2021, una nueva ley prometía un futuro más halagüeño. Porque el lobo 
ibérico pasaba a ser **especie protegida** mediante su inclusión en el Listado de 
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial. Pero, a día de hoy, a pesar de 
vigilancia para el cumplimiento de la ley y la ágil tramitación de indemnizaciones en 
caso de afectar a algún rebaño, el lobo ibérico sigue estando perseguido. 

Resulta por ello más hermoso y atractivo seguirle el rastro en los recorridos 
castellanos que ahora te proponemos. Siempre alejados de pueblos, porque el lobo ibérico 
evita la presencia humana, lo veremos en la distancia, si tenemos suerte. El lobo ya no 
es un personaje de cuento. Así es que prepara buen calzado de campo, coge unos 
prismáticos y permanece atenta, porque puede pasar desapercibido a nuestra vista incluso 
aunque se halle a un centenar de metros de distancia. 

![Bosque de hayas en el Monumento Natural Monte de Santiago.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-bosque-hayas-monte-santiago.jpg "Bosque de hayas en el Monumento Natural Monte de Santiago.")

## En la vieja Castilla

La burgalesa comarca de **Las Merindades**, entre los solitarios páramos de Masa y La 
Lora, suponen uno de sus baluartes. La población de **Villarcayo** es su principal 
referencia urbana en el abierto valle del río Nela y el punto de inicio de nuestros 
itinerarios. Nuestro destino serán la soledad y los amplios paisajes de paramera. 
Preparadas para divisar algún lobo o detectar sus huellas (similares a las de un perro) 
que deja en un trazado en línea recta, mientras que las de los perros se siguen de 
manera irregular. 

Dejarte guiar o descubrir Las Merindades a tu aire puede hacerse de una manera divertida 
sobre una **bicicleta eléctrica** (ebikemerindades.com). Plantea tus intereses loberos y 
el tamaño de tu grupo de amigas y sigue una experiencia que a buen seguro pone tu 
adrenalina a tope. Será a primera hora de la mañana o al caer la tarde, ya que son los 
momentos más adecuados del día para recorrer las pistas y senderos ciclables y, con más 
posibilidad, divisar lobos. 

![Pastores en el entorno de la ermita de Santa Isabel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-pastores-ruta-lobo.jpg "Pastores en el Almiñe, en el valle de Valdivieso.")

## Entre pastores

Al caer la tarde disfruta paseando por el conjunto histórico de **Villarcayo** repleto 
de casonas blasonadas repartidas por el centro urbano alrededor de un vistoso edificio 
consistorial. No dejes de buscar la torre del reloj porque estarás ante la que fue 
cárcel medieval por convertirse en capital de Las Merindades desde el siglo XV. 
Imposible acabar el día sin probar el famoso licor de guindas local, que cada 17 julio 
merece jolgorio en verbena popular. 

Al comenzar el día déjate guiar de nuevo, en esta ocasión por pastores de los de toda la 
vida. Los **hermanos Valle Peña** saben bien de ese vecino denostado al que no temen 
pero si respetan como parte de la naturaleza que les da la vida a sus ovejas que, por 
centenares, campan en la paramera. Ellos tienen la receta para evitar al lobo, sus 
perros mastines y el pastoreo tradicional extensivo: pastor, ayudado de sus perros 
pastores, y rebaño se mueven al unísono cada día en busca del alimento. 

No dejan las ovejas solas en el monte, son ganaderos de los auténticos. Conocen poco el 
bar y han desgastado mucha suela de zapato pastoreando con su rebaño los recursos 
naturales porque quieren seguir viviendo con lobos. De hecho la carne de sus corderos, 
con sello de Indicación Geográfica Protegida (IGP), es aliada de la conservación del 
lobo. Así se distingue a la mesa de restaurantes de Logroño y San Sebastián que ofrecen 
un tierno bocado a sus clientes al saborear carne criada en tierra de lobos y con 
respeto a la biodiversidad. 

![Rebaño junto a la ermita de Santa Isabel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-ermita-santa-isabel.jpg "Rebaño junto a la ermita de Santa Isabel, en el Almiñe (valle de Valdivieso).")

## Caminos de ovejas

Encontrarás a los hermanos Valle Peña alrededor de sus ovejas en las inmediaciones de la 
**ermita de Santa Isabel**, más conocida como de Nuestra Señora de la Hoz. Pertenece al 
pueblo de **El Almiñé** y asoma, desde el borde del páramo de Masa, a una panorámica 
preciosa de la Merindad de Valdivielso. 

Escoltado por las sierras Tudanca y de la Tesla, entra en **Valdivielso** un joven río 
Ebro que, al salir del desfiladero de Los Hocinos, crea a su paso un fértil y abierto 
valle. Para descender hasta él hay que seguir la vía tradicional, caminando desde la 
ermita por la calzada medieval. La misma que era empleada por los rebaños llevados a los 
puertos cantábricos. Y, también, una vía que los comerciantes aprovechaban de regreso 
para llevar el pescado cantábrico hacia tierras castellanas. 

![Río Ebro a su paso por el valle de Valdivieso.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-rio-ebro-valdivieso.jpg "Río Ebro a su paso por el valle de Valdivieso.")

Recorrer el valle es desvelar la placidez de pueblos que vivieron tiempos esplendorosos 
ligados al comercio y el paso de rebaños desde la meseta castellana hacia los puertos 
cantábricos. El núcleo de **Quintana de Valdivielso** es un magnífico conjunto urbano 
testigo de aquel trasiego de gentes y ganados, como atestiguan sus casas blasonadas, la 
imponente torre palacio de San Martín de estilo renacentista y la torre de Loja. Situada 
a las afueras del pueblo, refleja su situación en una tierra disputada entre hombres por 
su aspecto estratégico como demuestran sus almenas, y donde también era temido el lobo, 
como atestiguan las gárgolas bajo sus matacanes talladas con figuras de lobos. 

![Medina de Pomar, en Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-medina-de-pomar.jpg "Medina de Pomar, en Burgos.")

## En la ciudad de las manzanas

En el centro geográfico de la comarca de Las Merindades, entre los ríos Nela y Trueba, 
se halla [Medina de Pomar](https://turismo.medinadepomar.es/), la localidad más poblada 
desde tiempos musulmanes (de donde proviene su denominación de “medina” o ciudad) 
asentada entre manzanos (_pomar_ en latín). Es donde las huellas de lobos nos llevan 
ante el escudo heráldico de la **casa palacio de los Salinas Paz** que, situada en la 
zona más alta del pueblo, frente a la iglesia de la Santa Cruz adosada a la muralla, 
ostenta entre sus armas la fortaleza de dos hermosos lobos rampantes. 

El paseo por el casco antiguo amurallado conduce a atravesar sus viejas puertas en arco 
de la muralla como la de la Judería y la de la Cadena, a contemplar los encuentros de 
arte urbano (donde no falta la representación del lobo) por sus calles y acabar el 
itinerario frente al imponente castillo de los Velasco o alcázar de los Condestables de 
Castilla, en cuyo interior, de trazas defensivas y palaciegas, se acoge en la actualidad 
el **Museo Histórico de Las Merindades**. 

![Detalle del Salto del Nervión de Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/salto-nervion-burgos.jpg "Detalle del Salto del Nervión de Burgos.")

## Entre trampas anda el lobo

El norte burgalés es un territorio donde históricamente se ha convivido con el lobo y a 
la vez combatido su presencia, como atestiguan las numerosas trampas o loberas de su 
territorio. En el valle de Losa, una de las mejor conservadas es la de Perex, aunque es 
la del **Monte Santiago** la más representativa de la zona por su restauración y por 
hallarse al pie de la Sierra Salvada. Es la frontera con el territorio vasco, a través 
de las provincias de Bizkaia y Araba. Lo hace mediante un imponente anfiteatro rocoso 
envuelto de hayedo por donde se despeña una imponente cascada que da origen al río 
Nervión. 

La lobera se compone de dos largas empalizadas de piedra que convergen hacia una zona 
estrecha que culmina en un foso. Allí caía el lobo perseguido y, sin salida, se 
ajusticiaba por los daños causados a los rebaños. Hoy su visión es un valioso testimonio 
etnográfico ante el que el lobo ha encontrado un final feliz porque ha conseguido 
sobrevivir. 

![Ruta del lobo en Burgos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/burgos-ruta-lobo-1.jpg "Lobera de Monte de Santiago, en la Ruta del Lobo en Burgos.")

### Reflexión final

La presencia del lobo avanza con dificultad por el norte peninsular por la resistencia a 
dejar de considerarlo como especie cinegética. A su vez, sigue eliminándose por 
furtivismo o se justifica su muerte mediante regulación de sus poblaciones. Pero la 
realidad lamentable es que su presencia se sigue empleando como una herramienta política 
ante los ganaderos. Sin embargo, es un patrimonio cultural y uno de los emblemas más 
exclusivos de la fauna ibérica. Y si mantenemos la atención en nuestros recorridos de 
campo, el lobo ibérico puede convertirse, con esos tonos azules que hacen fascinantes 
los amaneceres y atardeceres por sí solos, en el protagonista de una aventura rural 
inolvidable. 

****También en Etheria Magazine****: 

{{< reflink path=posts/2022/10/provincia-burgos-con-ninos >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/06/burgos-subterraneo >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2021/08/visita-las-canteras-de-hontoria-cubillo-y-la-catedral-de-burgos >}}.
