---
title: "Santa Eulària des Riu o cómo disfrutar de Ibiza en familia"
date: 2024-03-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/ibiza-ruta-senderista-caballo.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Aunque no solemos identificar a la isla de Ibiza con el turismo familiar, sí que cuenta 
con propuestas para todas las edades. Y hay municipios como Santa Eulària des Riu que, 
aun contando con todos los requisitos para atraer al público más diverso, cuida las 
experiencias de quienes viajan a Ibiza con niños. Os contamos algunos motivos para 
elegir su entorno en vuestras próximas vacaciones. 

![Las visitas a ecogranjas son ideales para los viajes en familia a Ibiza.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/ibiza-granja-familiar.jpg "Las visitas a ecogranjas son ideales para los viajes en familia a Ibiza.")

Las islas Baleares son un acierto durante todo el año para los viajes en familia porque 
disponen de una oferta turística tan amplia que siempre se encuentra un hotel donde 
alojarse, un restaurante con menú infantil, una ruta senderista o una playa sin peligro 
alguno. Y aunque todas las islas cuenten con propuestas para los más pequeños, este 
archipiélago no suele ser la primera opción para las familias que buscan destinos para 
una escapada corta o incluso para las vacaciones de verano. Esa imagen de destino 
internacional, joven y fiestero que existe (es innegable), también es compatible con un 
turismo más sosegado, nacional y abierto hacia quienes requieren de unos servicios 
determinados al viajar con niños, abuelos e incluso mascotas. 

Uno de los municipios que en los últimos años ha apostado de forma clara por los viajes 
en familia a Ibiza es **Santa Eulària des Riu** (o Santa Eulalia del Río). Ubicado en la 
zona oriental de la isla, acredita con el sello ‘Family Moments’ los mejores 
alojamientos, restaurantes, actividades y destinos para disfrutar con los peques de la 
casa. 

## Por qué elegir Santa Eulària des Riu si viajáis en familia

### Por sus playas y actividades acuáticas

Una de las propuestas que más gusta a los niños y que, si vais a una isla, es totalmente 
obligada es visitar las playas. En Santa Eulària des Riu encontraréis más de veinte 
playas de todo tipo, grandes arenales o pequeñas calas, vírgenes o con todos los 
servicios… e, incluso, la primera playa sin humo de las islas Baleares. Además de hacer 
castillos de arena o saltar las olas, el mar Mediterráneo ofrece también la oportunidad 
de iniciarse en alguna actividad acuática con más seguridad que en otros lugares. 

En función de la edad de los hijos se puede apostar por el velomar, el paddle surf, el 
buceo o, simplemente, por pasar un rato divertido con el banana bus, el sofá acuático o 
el ringo. Las actividades dirigidas de kayak, esnórquel u observación cetáceos en barco 
son idóneas para los viajes con adolescentes porque no sólo harán deporte sino que 
aprenderán sobre geografía, biología o ecología. 

![Cala Nova, en Santa Eulària des Riu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/ibiza-cala-nova.jpg "Cala Nova, en Santa Eulària des Riu.")

### Por las propuestas de diversión

Si viajáis a Santa Eulària en los meses menos cálidos y preferís las actividades en 
tierra firme, también existe un buen puñado de propuestas. Pocos niños se resisten a la 
emoción de deslizarse por las tirolinas o caminar por los puentes tibetanos del **parque 
de aventuras Acrobosc** (acroboscibiza.com) en el interior de un bosque de pinos. Los 
amantes de la velocidad disfrutan igualmente en el circuito de **Go Karts Santa 
Eulalia** (kartsenibiza.com), con pistas para niños desde los tres años hasta las de 
adultos. Un poco más pausada es la propuesta de visitar alguna **finca o granja 
ecológica** para conocer las tareas que se hacen en un huerto, cómo se cuidan los 
animales, aprender a hacer pan… Sin duda, la diversión no está reñida con el aprendizaje 
en lugares como **Can Muson** (ibizacanmuson.com). También podéis conocer los rincones 
más bonitos del municipio a bordo de un tren turístico, divertiros en el **parque 
infantil Es Fameliar** o relajaros en el área de picnic de Sant Carles. Todos con el 
sello familiar del municipio. 

![Parque de aventuras Acrobosc.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/ibiza-parque-aventuras.jpg "Parque de aventuras Acrobosc.")

### Por las rutas senderistas y cicloturistas

Santa Eulària dispone de **más de 400 kilómetros de rutas** para hacer a pie o en 
bicicleta. Entre ellas, 14 rutas de senderismo son de nivel medio y bajo, que resultan 
ideales para la práctica de esta actividad en familia, incluida la Gran Ruta o Ruta 14, 
con un itinerario circular de más de 63 kilómetros y 14 puntos de interés. Los trazados, 
que están bien señalizados, permiten conocer bonitos senderos de montaña y caminos 
rurales tanto del interior como paralelos a la costa. 

Entre los más accesibles están la R8, de unos 7 kilómetros, que lleva por los campos de 
Santa Gertrudis, y la R4, que permite conocer en unas dos horas parte de la costa 
cercana a la población de Santa Eulària des Riu, el tramo bajo del río, el Museo 
Etnográfico de Ibiza y el Puig de Missa. Quienes prefieran ir sobre dos ruedas, pueden 
alquilar las bicicletas en alguna de las empresas del municipio para recorrer 
itinerarios sencillos como los R6, R4 y R3. 

![Ruta senderista en Santa Eulària des Riu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/ibiza-ruta-senderista-caballo.jpg "Ruta senderista en Santa Eulària des Riu.")

#### La Ruta del Río

La Ruta del Río, que permite descubrir la historia de Santa Eulària des Riu, se puede 
adaptar a vuestro ritmo porque es autoguiada. Parte del ayuntamiento y finaliza en el 
Museo de Etnografía de Ibiza. La mecánica es muy sencilla, sólo hay que seguir las 
indicaciones de un duende (o famelier) durante tres kilómetros e ir descubriendo las 
curiosidades del municipio y de la isla. 

![La Ruta del Río, en Santa Eulària del Río, es ideal para hacer con niños.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/ibiza-paseo-del-rio.jpg "La Ruta del Río, en Santa Eulària del Río, es ideal para hacer con niños.")

### Por el Festival de Teatro Familiar Barruguet

Uno de los momentos más idóneos para viajar a Ibiza con niños es durante la celebración 
del Festival Internacional de Teatro Familiar Barruguet. Este año tendrá lugar en el 
marco de las **Fiestas de Mayo de Santa Eulària** y acogerá una gran variedad de 
espectáculos teatrales, tanto en recintos interiores como al aire libre. Habrá 
propuestas didácticas en las que el circo, la magia, la danza, los títeres, las 
marionetas y, por supuesto, el teatro, serán los aliados perfectos para sacar vuestro 
propio “Barruguet”, personaje originario de Ibiza que se caracteriza por ser travieso, 
alegre y juguetón. Además, en torno al primer domingo de mayo también se organizan 
decenas de actividades infantiles y espectáculos que giran alrededor de las tradiciones, 
la música, los bailes típicos… que disfrutaréis todos. 

![Festival de Teatro Familiar Barruguet](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/teatro-barruguet.jpg "Festival de Teatro Familiar Barruguet.")

### Por sus agroturismos

La posibilidad de alojarse en agroturismos donde se respira paz y tradición es otro buen 
motivo para elegir el municipio si viajáis con niños. Suelen estar situados en entornos 
naturales desde donde iniciar pequeñas rutas en las que todos disfrutaréis. Algunos de 
estos alojamientos, que cuentan con el sello de turismo familiar, son **Agroturismo Ca 
Na Joaneta** (canajoaneta.com) y **Agroturismo Can Guillem** (canguillem.com) que tiene 
villas para 4-6 personas. Podéis consultar otros hoteles de todas las categorías que 
también disponen del [sello Family Moments en este 
pdf](https://visitsantaeulalia.com/images/recursos/PDF/Sello-family-moments.pdf). 

![Agroturismo Can Guillem, en Ibiza, tiene el sello familiar](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/03/ibiza-Agroturismo-can-guillem.jpg "Agroturismo Can Guillem.")

\*Fotos cedidas por Turismo de Santa Eulària des Riu. 

**Más propuestas de Ibiza:** 

{{< reflink path=posts/2023/03/santa-eularia-des-riu-ibiza >}} 

{{< reflink path=posts/2021/11/planes-viaje-a-ibiza-en-invierno >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/06/viaje-a-ibiza-con-amigas >}}.
