---
title: "Así es ‘Find the Seasouls’, la nueva apuesta turística canaria en el metaverso"
date: 2025-01-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Jessica-de-Leon-consejera-de-Turismo-y-Empleo-del-Gobierno-de-Canarias.jpeg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Gobierno de Canarias ha dado un paso innovador en la promoción turística y ambiental 
de las islas. A través de la plataforma global Roblox, con más de 80 millones de 
usuarios diarios, ha lanzado el videojuego ‘Find the Seasouls’, una experiencia 
inmersiva que combina entretenimiento y aprendizaje para fomentar el cuidado del 
medioambiente entre los más jóvenes. 

![Presentación de fin the seasouls](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Jessica-de-Leon-consejera-de-Turismo-y-Empleo-del-Gobierno-de-Canarias.jpeg "Presentación del videojuego a cargo de Jéssica de León, consejera de Turismo y Empleo del Gob. de Canarias.")

Con ‘Find the Seasouls’, Turismo de Canarias se adentra en el metaverso adaptándose a 
los hábitos de las nuevas generaciones, que cada vez interactúan más con los destinos 
turísticos de forma digital. La experiencia no sólo promociona las islas como destino, 
sino que educa sobre la importancia de proteger su biodiversidad. Una oportunidad 
perfecta para combinar diversión, aprendizaje y un mensaje clave: el respeto por la 
naturaleza. 

Con un enfoque innovador y sostenible, Canarias demuestra que el turismo puede ser mucho 
más que un simple viaje: una experiencia transformadora. El nuevo videojuego **Find the 
Seasouls** transporta a los usuarios a una versión digital del archipiélago, donde 
pueden explorar sus ocho islas en busca de criaturas marinas únicas, los ‘Seasouls’. 
Estas figuras, inspiradas en la fauna local, permiten aprender sobre especies como el 
chucho negro, el burgado o los zifios, gracias a la colaboración de la oceanógrafa 
Cristina Fernández Gil. 

![En el videojuego se reproduce el archipiélago canario.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/find-the-seasouls.jpeg "En el videojuego se reproduce el archipiélago canario.")

## Más de 100 localizaciones en Canarias

El videojuego recrea **más de 100 localizaciones** emblemáticas con una estética 
adaptada a Roblox, como el Sabinar de El Hierro o los paisajes volcánicos de Timanfaya, 
ofreciendo un recorrido que mezcla aventura y conocimiento. Los jugadores acumulan 
"lapas" como moneda virtual mientras cumplen su misión, fomentando el aprendizaje sobre 
sostenibilidad de forma lúdica. 

El lanzamiento oficial de **Find the Seasouls** en Madrid contó con la presencia de 
Jéssica de León, consejera de Turismo y Empleo del Gobierno de Canarias, quien destacó 
la importancia de esta iniciativa para conectar con las nuevas generaciones de viajeros. 
Asimismo señaló que "Nuestra promoción turística va más allá del sol y la playa. 
Queremos que los visitantes respeten y valoren la biodiversidad y los espacios 
protegidos de las islas". 

![Estetica del nuevo juego de Canarias en Roblox](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/videojuego-canarias.jpeg "Este nuevo juego va dirigido a las generaciones Alfa y Z.")

## Find the Seasouls, más de un millón de visitas

Desde su lanzamiento el 20 de diciembre, ‘Find the Seasouls’ ha superado el millón de 
visitas y ha obtenido una calificación del 96%. Este impacto demuestra el interés que 
genera el mensaje de conservación ambiental entre las generaciones Alpha y Z, 
principales usuarias de la plataforma. “Esta propuesta crea un nuevo ecosistema en el 
que lo virtual y lo físico se complementan, permitiendo vivir las Islas Canarias de dos 
maneras enriquecedoras”, comentó José Juan Lorenzo, director gerente de Turismo de Islas 
Canarias. Además, la experiencia está **disponible en 14 idiomas**, ampliando su alcance 
a nivel global 

## Conciencia ambiental

El objetivo principal de ‘Find the Seasouls’ es fomentar una conciencia ambiental 
responsable entre los futuros viajeros. La Consejería de Turismo ha diseñado el 
videojuego con un enfoque educativo, priorizando la sostenibilidad y controlando incluso 
el tiempo de exposición a las pantallas para los más pequeños. El proyecto, financiado 
por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), refleja el compromiso de Canarias 
con la preservación de sus espacios naturales y su riqueza ecológica. Esta iniciativa se 
suma a otras acciones que buscan posicionar al archipiélago como un destino líder en 
turismo sostenible. 

Para los interesados en adentrarse en esta aventura, el videojuego cuenta con una página 
oficial, [findtheseasouls.com](http://findtheseasouls.com), que enlaza directamente al 
portal turístico de las islas, [holaislascanarias.com](http://holaislascanarias.com). 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2024/07/las-palmas-de-gran-canaria-en-familia >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/05/rutas-mas-bonitas-la-palma >}}.
