---
title: "'Yerba, el corazón verde de la trashumancia', la nueva exposición de Katy Gómez Catalina"
date: 2025-01-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Exposicion-yerba-04.jpeg
categories: 
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Katy Gómez Catalina nos muestra en la exposición 'Yerba, el corazón verde de la 
trashumancia' la belleza y la sostenibilidad de una práctica ganadera milenaria que 
lucha por mantenerse viva. Podéis disfrutar de sus imágenes hasta finales de marzo de 
2025, en Barcelona y de forma gratuita. 

![Yerba: el corazón verde de la trashumancia](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Exposicion-yerba-06.jpeg "Exposición Yerba, el corazón verde de la trashumancia. © Katy Gómez Catalina")

Barcelona acoge del 30 de enero al 29 de marzo una exposición que invita a reflexionar 
sobre la conexión entre el ser humano, los animales y la naturaleza. Bajo el título 
'Yerba, el corazón verde de la trashumancia', la **fotógrafa ubetense Katy Gómez 
Catalina** nos ofrece un recorrido visual por una de las prácticas ganaderas más 
sostenibles y antiguas del mundo. La muestra, organizada por Fujifilm, se exhibe en la 
sala de exposiciones de la **Wonder Photo Shop Barcelona**, en la calle Gran de Gràcia 
1, con acceso gratuito de lunes a sábado de 5 a 8 de la tarde. 

La colección consta de **45 imágenes** que capturan la esencia de la trashumancia, 
declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco en 2023. Cada 
fotografía refleja la riqueza ambiental, social y cultural de esta práctica ancestral, 
en la que los pastores y sus rebaños recorren las vías pecuarias en busca de pastos 
frescos. Este trabajo se convierte en un homenaje a quienes mantienen vivo un estilo de 
vida en equilibrio con el entorno, al tiempo que luchan contra su paulatina 
desaparición. 

![Yerba: el corazón verde de la trashumancia](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Exposicion-yerba-04.jpeg "Rebaño durante la trashumancia. © Katy Gómez")

## La mirada de una fotógrafa comprometida

[Katy Gómez Catalina](https://katygomez.es/), veterinaria y apasionada de la fotografía, 
confiesa que esta exposición nace de una doble conexión personal: su amor por los 
animales y su compromiso con el medioambiente. En sus propias palabras: “La trashumancia 
no es solo una tradición, es un testimonio vivo de la simbiosis entre los humanos y la 
naturaleza”. Para la autora, este proyecto no solo busca documentar una realidad, sino 
también inspirar a quienes lo contemplen. Al mismo tiempo también pretende “que esta 
muestra sea un puente que acerque a las personas a la trashumancia, para que puedan 
valorarla, conocerla y amarla. Como decía Jacques Cousteau, el ser humano solo protege 
lo que ama”. 

El proyecto fotográfico, realizado con equipos de Fujifilm, llevó a la fotógrafa a 
compartir jornadas con **pastores de la provincia de Jaén**, aprendiendo de su 
conocimiento del ganado y observando de cerca la magia y la dureza de este modo de vida. 
En sus palabras, “la mayoría de lo que adquirí no está en los libros, sino en la 
experiencia de quienes han dedicado su vida a esta práctica milenaria”. 

![Yerba: el corazón verde de la trashumancia](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Exposicion-yerba-02.jpeg "Fotografía expuesta en Yerba, el corazón verde de la trashumancia. © Katy Gómez")

## Un patrimonio que se resiste a desaparecer

La trashumancia no es solo una técnica ganadera; es también un ejemplo de 
sostenibilidad. Este sistema de producción aprovecha los recursos naturales de forma 
eficiente, evitando la sobreexplotación de los pastos y fomentando la biodiversidad. 
Además, contribuye a la mitigación del cambio climático y constituye una estrategia de 
supervivencia para regiones desfavorecidas. 

Sin embargo, este estilo de vida está en peligro. La modernización, el abandono rural y 
las dificultades económicas amenazan la continuidad de una práctica que, en palabras de 
Gómez Catalina, “es una raíz que no podemos permitirnos perder”. De ahí que esta 
exposición busque también sensibilizar sobre la necesidad de preservar la trashumancia 
como patrimonio vivo y fuente de inspiración para un futuro más sostenible. 

![Exposición de Katy Gómez dedicada a la trashumancia](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Exposicion-yerba-01.jpeg "El rebaño cruza un río, una imagen de la exposición de © Katy Gómez")

## Reconocimiento internacional

El trabajo de Katy Gómez trasciende fronteras. Originaria de Úbeda (Jaén), su pasión por 
la fotografía y los viajes la han llevado a documentar historias en los cinco 
continentes. Su visión única, centrada en la belleza de lo cotidiano, ha sido reconocida 
con prestigiosos galardones, como el HIPA 2021, Travel Photographer of the Year (2019) y 
los Sony World Photography Awards (2018), entre otros. Sus obras han sido expuestas en 
países como Francia, Reino Unido, Alemania, India y Colombia. 

En esta ocasión, la fotógrafa regresa a sus raíces para inmortalizar una realidad que 
conoce de cerca, utilizando la imagen como herramienta para dar visibilidad a una 
tradición que no solo es parte de la historia de España, sino también un ejemplo de 
sostenibilidad y respeto por el medioambiente. 

![Exposición de Katy Gómez dedicada a la trashumancia](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Exposicion-yerba-03.jpeg "Exposición Yerba, el corazón verde de la trashumancia. © Katy Gómez")

## Un homenaje necesario

La exposición cuenta también con el respaldo de Fujifilm España, cuyo director de 
Imaging, Eduardo López, subraya la relevancia de este proyecto: “Es una oportunidad 
única para conocer de cerca una actividad agropecuaria que ha sido merecedora de 
reconocimiento internacional. Queremos rendir homenaje a los hombres y mujeres que, a 
través de la trashumancia, mantienen vivo su compromiso con el territorio, el paisaje y 
las tradiciones”. 

Así, '**Yerba, el corazón verde de la trashumancia**' se presenta como una invitación a 
mirar de una manera diferente una práctica que, aunque arraigada en el pasado, ofrece 
respuestas para los desafíos del presente y el futuro. Una experiencia visual que nos 
conecta con valores de sostenibilidad, respeto por la naturaleza e importancia de 
preservar nuestras raíces. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2021/02/biografia-y-ruta-frida-kahlo-mexico >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/11/bruselas-por-amor-al-arte >}}.
