---
title: "La Vijanera de Silió,  la primera mascarada de Europa"
date: 2025-01-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-vijanera-silio-cantabria-2.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Cada año, desde hace más de un siglo, se festeja la Vijanera en la localidad cántabra de 
Silió. Es una fiesta tradicional que recuerda al carnaval y que tiene lugar el primer 
domingo de enero. Los personajes más extravagantes que puedas imaginar se apoderan de 
las calles en esta curiosa mascarada. 

![La Vijanera es el primer carnaval de España.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-vijanera-silio-cantabria-2.jpg "La Vijanera es el primer carnaval de España.")

Los brotes de los árboles comienzan a hincharse, los días se alargan paulatinamente… la 
naturaleza ya muestra señales de vida latente que indican un nuevo ciclo de vida. Aunque 
aún es pleno invierno, los vecinos de **Silió** se echan a la calle con mucha alegría 
para celebrar el tímido despertar de la naturaleza. La **Vijanera** llega el primer 
domingo de enero, que este año cae en siete, y nada puede aplazarla salvo si el Año 
Nuevo coincide en domingo. El día anterior, el 6 de enero, desfilarán los niños. 
Consulta el [programa completo](https://www.vijanera.com/2024/informacion-util-2025/) de 
La Vijanera en 2025. 

Esta mascarada rural ha merecido la declaración de **Fiesta de Interés Turístico 
Nacional** por la popularidad que suscita la algarabía de su arcaica mascarada. Esta 
forma de señalar el comienzo del año, que ya empleaban los pueblos prerromanos, se 
mantuvo con los romanos pero asociada a sus calendas e, incluso, acabaron dándole el 
nombre por el que hoy la conocemos. 

![Personajes vestidos con hojas y musgo del carnaval de La Vijanera de Cantabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-vijanera-silio-cantabria.jpg "Personajes vestidos con hojas y musgo del carnaval de La Vijanera de Cantabria.")

## Por qué ir a la Vijanera

La fiesta de la Vijanera es la forma ancestral que utilizaban los pastores para apartar 
todo lo viejo y malo del año que había finalizado. Con estas máscaras daban la 
bienvenida a los buenos augurios y a la protección de sus ganados. Suponía, por tanto, 
el despertar de un ciclo de vida renovado. 

### Un culto a la naturaleza

Los cultos celtas más arcaicos, que dejaron huella en el norte peninsular, rendían culto 
a la naturaleza y mostraban su ilusión por el nuevo año representando a sus seres 
emblemáticos. Los personajes que tratan de parecerse a una fauna real –el oso, la zorra 
o el zorrocloco– sirven para invocar a la fuerza, pero también hay seres legendarios, 
representados por los trapajones y por seres cubiertos de hojas y musgo. 

Los acompañan un sinfín de **personajes extraños ataviados de una manera extravagante**, 
con capas que esconden una gran simbología. Salen a la calle coloridos y ruidosos 
haciendo burla y provocando al vecindario para reírse de lo acontecido, se burlan así de 
todo lo negativo que pretenden olvidar, junto al año que acaba de morir, para poner toda 
la energía hacia los buenos presagios del año recién comenzado. 

![Máscaras del carnaval de La Vijanera (Silió, Cantabria).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnava-vijanera-cantabria.jpg "Máscaras del carnaval de La Vijanera (Silió, Cantabria).")

### Personajes de la Vijanera

A los trapajones, al oso y su amo, danzarines blancos y negros, la bruja y el diablo 
junto al mitológico ojáncanu –personificación del mal entre los cántabros, que vive en 
las cavidades más remotas de la montaña– se fueron añadiendo con el paso del tiempo 
multitud de personajes. Entre ellos, la madama, el mancebo y el marquesito, los guapos, 
el caballero, la preñá y su marido, las gorilonas y el húngaro, o el viejo y la vieja, y 
la pepa junto a los **trapajeros** que simbolizan la desinhibición con sus varas 
rematadas de trapos, similares a su vestimenta, que impregnan de barro para sacudir a 
las mujeres. 

> Los personajes que más admiración levantan son los zamarrones o zamarracos, que hacen 
> sonar sus cencerros. 

Los zamarrones van cubiertos con pieles de oveja y la cara tiznada de negro. Sobre la 
cabeza llevan afilados sombreros cónicos con penacho y portan campanos o cencerros de 
vacas colgados a su espalda y sobre el pecho. El estruendo que provocan, al sonar al 
unísono, sirve para espantar a los malos espíritus del año y que permanezcan fuera del 
pueblo. 

![El oso es un personaje imprescindible en el carnaval de La Vijanera de Cantabria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-vijanera-silio-cantabria-4.jpg "El oso es un personaje imprescindible en el carnaval de La Vijanera de Cantabria.")

## ¿Dónde se celebra la Vijanera?

En el camino entre la meseta castellana y la orilla del Cantábrico, en el **valle de 
Iguña** que se abre en la zona central de Cantabria, concretamente en **la localidad de 
Silió**. Es el único pueblo donde ha pervivido esta celebración arcana pues antaño era 
común en otras localidades de la región. 

El pueblo de Silió es pequeño –apenas sobrepasa el medio millar de habitantes– y 
pertenece al municipio de **Molledo**, del que le separan apenas 2,5 kilómetros. Si 
acudes a La Vijanera, hazlo el domingo 5 de enero muy temprano, o bien deja el vehículo 
a las afueras de Molledo o Santian y camina hasta Silió. La notable afluencia de 
visitantes hace imposible acercarse de otra manera y llegar a tiempo. 

![Los trapajeros simbolizan la desinhibición.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-vijanera-silio-cantabria-6.jpg "Los trapajeros simbolizan la desinhibición.")

### Qué hacer en Silió durante la Vijanera

Disfruta del ambiente festivo y sigue a los personajes en su **desfile provocador**. No 
te pierdas el momento más espectacular entre el estruendo de los zamarrones y con la 
llegada y muerte del oso, atrapado previamente en la montaña simbolizando lo malo 
acontecido. Tampoco dejes de admirar la **iglesia parroquial de San Facundo y San 
Primitivo** porque sus capiteles y canecillos son joyas del románico. Busca en sus 
escenas grabadas en piedra los hombres que sujetan el caldero, representados varias 
veces para simbolizar la existencia del infierno y el pecado de la avaricia. 

Para relajarte de tanta algarabía popular recorre lo que queda de la calzada romana del 
valle del Besaya entre Pie de Concha y Pesquera. Pertenece a la Calzada de los Blendios 
que enlazaba tierras palentinas, concretamente Herrera de Pisuerga –que los romanos 
denominaron Portus Blendium– con la costa cantábrica en Suances pues el imperio romano 
halló en el curso del río Besaya el mejor paso desde la meseta hacia el litoral 
cantábrico. En el Medievo esta vía de comunicación se siguió empleando como ruta 
comercial para hacer llegar el trigo y la lana castellanos a los puertos europeos. Hoy 
es el **sendero de gran recorrido GR 73** el que la recorre y conecta las comarcas 
castellanas y cántabras de Campoo y Besaya, atravesando la cordillera Cantábrica y sus 
paisajes junto a la extraordinaria riqueza de su patrimonio románico. 

![Los jóvenes vijaneros hacen sonar estos cencerros por las calles.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-primero-espana-vijanera.jpg "Los jóvenes vijaneros hacen sonar estos cencerros por las calles.")

## ¿Cuándo es la Vijanera en 2025?

Antes de que amanezca el primer domingo del año, **este año será el 5 de enero de 
2025**, los jóvenes vijaneros tienen la tarea de recorrer las calles del pueblo haciendo 
sonar los dos cencerros que llevan. Envuelven sus manos con trapos no solo para evitar 
la helada habitual de la época sobre su piel sino para aferrar adecuadamente los grandes 
cencerros. Cuando el día ya clarea comienzan a llegar los hombres que se convertirán en 
zamarrones al local de la **Asociación de Amigos de La Vijanera**. 

> A primera hora se inicia un ritual que les llevará varias horas, ayudados por los 
> vijaneros más experimentados, mientras los cohetes acaban de anunciar a los vecinos que 
> ya empezó la jornada festiva. 

Próximo al mediodía tiene lugar el esperado desfile en pequeñas comparsas que inician su 
recorrido desde diferentes zonas del pueblo. Se dirigen al parque junto al monte para 
reunirse con todos los personajes de la mascarada que acabarán confluyendo en la plaza 
del pueblo, junto a la iglesia. Pero antes desfilarán, provocarán a los observadores y 
se **recitarán las coplas satíricas en la campa**, al pie de las escuelas para repasar 
con ironía lo acontecido en el pueblo e incluso a nivel nacional. 

!["La matanza del oso" en La Vijanera.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-vijanera-cantabria.jpg '"La matanza del oso" en La Vijanera.')

En recuerdo a todos los pueblos que celebraban La Vijanera se sigue representando la 
defensa de la raya, en la que se enfrentan los zamarracos y el danzarín negro en el 
límite del pueblo. Es cuando el danzarín hace sonar su cuerno mientras grita guerra o 
paz. 

Alrededor de las 14.30 horas en la plaza representarán la **captura y muerte al oso 
atrapado al salir del bosque**. Danzan todos los personajes a su alrededor para reducir 
el mal que representa el asediado animal. 

Después, los vijaneros siguen con la fiesta pero a un ritmo más relajado cantando las 
coplas hasta que la caída de la tarde anuncia el final de la mascarada. 

![En La Vijanera también hay luz y color para recibir el nuevo año.](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-original-cantabria.jpg "En La Vijanera también hay luz y color para recibir el nuevo año.")

## Prepara tu viaje a la Vijanera

**Cómo llegar a Silió para disfrutar de la Vijanera** 

Por la carretera A-67 que comunica Santander con la meseta castellana se toma la 
desviación a Santa cruz de Iguña o hacia Bárcena de Pie de Concha para seguir por la 
N-611 y después por la carretera CA-712 que conduce hasta Silió. 

**Dónde dormir en Silió** 

**Hotel Rural La Finca del Monasterio**. Son la Casuca, la Casona de Don Elías y La 
Posada los tres alojamientos de alquiler completo que te permitirán vivir en un entorno 
de campo rodeado de árboles frutales. Monasterio 37. Silió. Tel. 677 574 765, 
lafincadelmonasterio.com 

**La Casa Vieja de Silió.** Una centenaria vivienda convertida en dos acogedores 
apartamentos de cuidado ambiente rural y amplia zona ajardinada. Carretera general 19. 
Silió. Tel. 616 664 666 

**Más información** 

Asociación Cultural Amigos de La Vijanera (www.vijanera.com). 

![Escultura de La Vijanera en Silió (Cantabria).](https://fotos.etheriamagazine.com/2019/12/carnaval-vijanera-silio-cantabria-3.jpg "Escultura de La Vijanera en Silió (Cantabria).")

**También en Cantabria**: 

{{< reflink path=posts/2022/09/que-ver-en-cantabria >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/06/que-ver-en-valle-de-valdeolea-cantabria >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2020/06/8-lugares-sorprendentes-de-cantabria-para-una-ruta-original >}}.
