---
title: "Ruta del Vino Somontano, experiencias con amigas al pie de los Pirineos"
date: 2025-01-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/alquezar-parque-natural.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - gourmet
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Situada al pie del Pirineo aragonés, la Ruta del Vino Somontano es una escapada 
imprescindible para aquellas mujeres que se consideren amantes del buen vino, la 
naturaleza y la gastronomía. En esta comarca, que puede presumir de paisajes de ensueño, 
tradición vinícola y una oferta culinaria que conquista en cada plato, no faltan 
experiencias para pasarlo bien. Os lo demostramos. 

![Ruta de las Pasarelas, en Alquézar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/ruta-pasarelas-alquezar.jpeg "Ruta de las Pasarelas. © Pepa García")

Reza una canción del grupo musical Marlon que “no hay nada que no pueda arreglarse con 
un par de vinos” y llevando como máxima esta letra os proponemos realizar una escapada 
**con amigas a la Ruta del Vino Somontano**. Ya estéis en vuestro mejor momento o en 
proceso de estarlo, este viaje os servirá para reconciliaros con la vida rural, la 
gastronomía más auténtica y el disfrute de las cosas sencillas. Y como en Etheria 
Magazine nos gustan los artículos prácticos que nos ayuden a organizar los viajes con el 
mínimo de malabarismos, os daremos algunas pistas básicas para que esos días sean todo 
un éxito. 

![Amigas brindando en Alquézar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/RV-Somontano.jpg "Amigas brindando en Alquézar. © Gilbert Bages/ RV Somontano")

## Qué es la Ruta del Vino Somontano

Como seguro que ya sabéis, existe un producto turístico, denominado Rutas del Vino de 
España, creado por ACEVIN (Asociación Española de las Ciudades del Vino), que agrupa 
rutas en el entorno de diversas denominaciones de origen por todo el país. Entre esos 37 
itinerarios se encuentra la Ruta del Vino Somontano, que es la que os recomendamos en 
esta ocasión para una escapada con vuestras mejores amigas. 

### Al pie de la montaña

El nombre de Somontano, que significa al “pie de la montaña”, resulta poético incluso 
antes de conocer la comarca a la que designa en la provincia de Huesca. Este pequeño 
territorio situado en el Alto Aragón mira cara a cara a los Pirineos y es uno de esos 
lugares que no se descubren por casualidad pero que, una vez visitados, invitan a volver 
una y otra vez. Ya sea por la arquitectura de sus pueblos, por la magnificencia de sus 
paisajes, por sus benditos sabores o por las bodegas que parecen saludar al pasar en 
cualquier momento... se convertirá en uno de vuestros rincones favoritos. Además, cuenta 
con una gran ventaja: la organización del viaje es sumamente sencilla. 

![Interior de la Catedral de Barbastro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Catedral-barbastro-retablo.jpeg "Catedral de Barbastro. © Pepa García")

## Visitas imprescindibles: Barbastro y Alquézar

En una escapada de tres o cuatro días, que es la duración más habitual, es muy difícil 
que se pueda visitar toda la comarca pero sí resulta suficiente para incluir varios 
lugares imprescindibles de la Ruta del Vino Somontano. Comenzaremos con Barbastro y 
Alquézar, dos poblaciones muy diferentes entre sí, pero complementarias. Mientras que la 
primera ejerce como cabeza de la comarca y agrupa las principales instituciones, grandes 
eventos, una intensa vida cultural, restaurantes y hotelitos, Alquézar representa la paz 
y la quietud de un pueblo de postal, de esos que saben posar ante la cámara. 

### Qué ver en Barbastro

Una de las mejores opciones para alojarse durante esta ruta es Barbastro, ya que dispone 
de interesantes propuestas nocturnas para completar la jornada turística. Como no 
pretendemos abrumaros con una agenda imposible de realizar, os vamos a sugerir 
simplemente dormir en un alojamiento confortable y bien ubicado como es el [Gran Hotel 
Ciudad de Barbastro](https://www.ghbarbastro.com/), pasear por el centro histórico de 
día y de noche, ya que las sensaciones cambian, y visitar la **Catedral de Nuestra 
Señora de la Asunción**. Entre otros elementos, este increíble edificio cuenta con un 
retablo Mayor del maestro Damián Forment y columnas que culminan en arcos adornados con 
rosas doradas (485 exactamente) que parecen un cielo estrellado. 

La torre de la Catedral está separada de la nave, se cree que en su origen pudo ser una 
mezquita, pero se puede subir hasta el campanario para admirar una vista cenital de 
Barbastro y de los alrededores. Una curiosidad es que a las 12 de la mañana suena 
diariamente una sirena que recuerda a la época de la revolución industrial. 

![Museo Diocesano de Barbastro-Monzón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/museo-diocesano-barbastro.jpg "Museo Diocesano de Barbastro-Monzón. © Pepa García")

La segunda visita esencial de Barbastro es el **Museo Diocesano Barbastro-Monzón**, a 
pocos metros de la Catedral, que recoge en sus amplias instalaciones más de mil años de 
arte occidental cargado de simbolismo a través de escultura, pintura, orfebrería, 
tejidos, etc. Reservad dos horas para poder verlo con calma y, a ser posible, con una 
visita guiada (museodiocesano.es). 

Si queréis hacer una visita más completa, existe una **pulsera turística** que incluye 6 
monumentos (Catedral de Barbastro, Museo Diocesano Barbastro-Monzón, Torre de la 
Catedral, iglesia de San Francisco, iglesia y museo de los Mártires Claretianos e 
iglesia y Museo del Monasterio de Madres Capuchinas), cuyo coste es de 8 euros por 
persona, gratuita para menores de 11 años. 

![Alquézar, uno de los pueblos más bonitos de España](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Alquezar.jpeg "Alquézar, uno de los pueblos más bonitos de España. © Pepa García")

### Alquézar, uno de los pueblos más bonitos de España

Ha sido declarado Conjunto Histórico Artístico y también forma parte de “Los pueblos más 
bonitos de España”, y ambos reconocimientos son más que merecidos. Alquézar enamora 
incluso desde la distancia, con sus viviendas superpuestas y su colegiata, una antigua 
alcazaba árabe, dominándolo todo desde las alturas. Perderse por sus calles empedradas 
permite descubrir decenas de rincones encantadores, coquetos restaurantes y retazos de 
historia desplegados en los detalles de su arquitectura. 

Pero más allá de la riqueza propia de esta villa medieval, debéis saber que es la puerta 
de entrada del cañón del Río Vero, que forma parte del **Parque Natural de la Sierra y 
los Cañones de Guara**, y de la famosa [Ruta de las 
Pasarelas](http://www.pasarelasdealquezar.com/). Esta excursión ofrece vistas 
impresionantes de los cañones, pozas de agua cristalina y paredes rocosas que desafían 
la gravedad. Exceptuando la bajada al cañón y la subida final, el resto del sendero es 
muy sencillo de transitar ya que las pasarelas están muy bien acondicionadas. Consulta 
su web antes de iniciar la ruta. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/ruta-pasarelas-vertical.jpeg "Ruta de las Pasarelas, cañón del río Vero. © Pepa García")

## Somontano: brindando de bodega en bodega

En este universo donde las experiencias naturales y culturales se entrelazan, es 
obligado conocer y degustar los famosos vinos de Somontano visitando tres bodegas muy 
diferentes entre sí pero igual de apasionantes como son Sommos, Blecua y Enate. En la 
web de la Ruta del Vino Somontano encontraréis otras bodegas que también disponen de 
visitas guiadas y catas para continuar aprendiendo de vinos como Lalanne, Laus, Sers, El 
grillo y la luna o Alodia. 

### Sommos

De las tres mencionadas la que más llama la atención por su arquitectura futurista es 
[Bodega Sommos](https://www.bodegasommos.com/), que es un espectáculo para los sentidos. 
Diseñada por Jesús Marino Pascual, su estructura de acero y cristal parece emerger de 
los viñedos como un monumento al vino actual. En sus instalaciones, Sommos fusiona 
tradición y tecnología para elaborar vinos que van desde blancos frescos y aromáticos 
hasta tintos estructurados con gran personalidad. Su restaurante, con vistas 
panorámicas, ofrece maridajes que reflejan la riqueza culinaria del Somontano. También 
ofrece interesantes experiencias en su entorno, ¿qué os parecería sobrevolar o recorrer 
la bodega y los viñedos en bicicleta eléctrica? 

![Bodega Sommos, en Somontano](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Bodega-sommos.jpg "Bodega Sommos. © Pepa García")

### Blecua

Por su parte, la [Bodega Blecua,](https://www.bodegablecua.com/) que forma parte de 
Viñas del Vero, representa un enfoque diferente centrado en la exclusividad y la 
tradición. Aquí se produce un único vino, elaborado solo en las mejores añadas. Este 
proceso artesanal comienza con una rigurosa selección de uvas de las viñas más antiguas, 
seguido de una vinificación meticulosa y envejecimiento en barricas de roble francés. 
Blecua es un tributo a la paciencia y al arte del ensamblaje, un vino que invita a 
saborear cada detalle. No os perdáis sus experiencias entre viñedos. 

![un atardecer con Bodegas Blecua](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/vino-bodega-blecua.jpg "Experiencia: un atardecer con Bodegas Blecua. © Pepa García")

### Bodega Enate

Tampoco puede faltar en esta escapada con amigas a Somontano la [Bodega 
Enate](https://www.enate.es/)**,** que combina la pasión por el vino con un profundo 
compromiso con el arte. Su colección de etiquetas, diseñadas por artistas contemporáneos 
como Chillida y Saura, entre otros muchos, refleja la filosofía de la bodega: el vino es 
un arte líquido. Reconocida por sus elegantes blancos y tintos, Enate también ofrece 
visitas que incluyen exposiciones de arte y degustaciones. Imprescindible hacer una 
parada de picoteo en su Wine Bar, una barbacoa entre viñedos o una cata en su bosque de 
hierro. 

![Sala de exposiciones de la Bodega Enate.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/sala-arte-bodega-enate.jpg "Sala de exposiciones de la Bodega Enate. © RV Somontano")

## Gastronomía de altura

No es ningún secreto que en la Ruta del Vino Somontano se come de maravilla, tanto por 
la materia prima que se obtiene en el entorno como por los restaurantes situados en la 
comarca. En un fin de semana os podéis organizar para visitar en Barbastro, los 
restaurantes **Trasiego**, **Bodega del Vero** y **La Oveja Negra**. 

![Rafa Bautista, chef del restaurante La Oveja Negra](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Chef-La-Oveja-Negra-Barbastro.jpeg "Rafa Bautista, chef del restaurante La Oveja Negra. © Pepa García")

Son tres referencias de calidad que merece la pena llevar bien agendadas: **Trasiego** 
enamora por su cocina tradicional y mimo al detalle, **Bodeda del Vero** seduce con su 
historia y su ubicación casi clandestina (en una antigua chocolatería situada en el 
sótano de un ultramarinos) y **La Oveja Negra** por las recetas creativas que su chef, 
Rafa Bautista, elabora a partir de la mejor materia prima. En Alquézar destaca 
claramente **Casa Pardina**, que además de unos espectaculares menús degustación también 
ofrece unas bonitas vistas de los cañones del Vero. 

![Restaurante bodega del Vero, en Barbastro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/bodega-vero-barbastro.jpeg "Restaurante bodega del Vero, en Barbastro. © Pepa García")

Si sois unas apasionadas de los vinos, no dejéis de apuntaros a eventos como **Catando 
Somontano**, que se realiza en colaboración con restaurantes y bodegas en los que se 
ofrecen menús degustación con maridajes especiales, y a la celebración del **Día del 
Enoturismo en Barbastro**, una divertidísima fiesta del vino con música en directo, 
gastronomía y las mejores bodegas (en noviembre). 

Y así, entre rutas, visitas a pueblos con encanto, buenos restaurantes y deliciosos 
vinos habréis pasado una escapada maravillosa con amigas en la Ruta del Vino Somontano. 

![Bodega Alodia, en el Día del Enoturismo de Barbastro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/bodega-alodia-somontano.jpeg "Bodega Alodia, en el Día del Enoturismo de Barbastro. © P. García")

## Planifica el viaje a la Ruta del Vino Somontano

**¿Cómo llegar?** Para realizar la Ruta del Vino Somontano es recomendable llevar coche, 
pero si por la distancia no lo veis factible, se puede viajar en tren hasta Lleida o 
Huesca y una vez allí alquilar el vehículo. 

**¿Cuál es la mejor época para visitar la Ruta del Vino Somontano?** La primavera y el 
otoño son ideales, ya que las temperaturas son agradables y los colores del paisaje 
simplemente sorprendentes. 

**¿Es adecuada la Ruta del Vino para familias?** Aunque está pensada para amantes del 
vino, los paisajes y actividades en la naturaleza también son ideales para familias. 

**¿Hay transporte público en la comarca?** Si bien el coche es la mejor opción, hay 
servicios de taxi y algunas excursiones organizadas desde Barbastro. 

**También en Etheria Magazine** 

1\. {{< reflink path=posts/2024/08/ruta-del-vino-de-almansa >}}. 

2\. {{< reflink path=posts/2024/05/ruta-del-vino-de-cigales-amigas >}}. 

3\. {{< reflink path=posts/2023/04/ruta-del-vino-de-arribes >}}.
