---
title: "Tendencias imprescindibles en 2025 para mujeres viajeras"
date: 2025-01-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/tendencias-2025-mujeres-viajes.jpg
categories: 
  - entre-mujeres
  - historias-en-femenino
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Empezamos el año con la ilusión de los viajes que llenarán de planes nuestros días de 
vacaciones en forma de grandes viajes o escapadas más cortas. Si quieres saber cuáles 
serán las tendencias en 2025 para las mujeres viajeras sigue leyendo porque seguro que 
te damos buenas ideas para empezar a planificar tu año viajero. 

![dos mujeres frente al mar](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/tendencias-2025-mujeres-viajes.jpg "Un buen propósito para 2025 es viajar más que en 2024.")

Los propósitos para un nuevo año no tienen por qué ser siempre duros y aburridos. ¿Qué 
te parece como iniciativa para 2025 viajar más? Ese objetivo seguro que sí que te va a 
apetecer cumplirlo y, para ponerte las cosas más fáciles, en Etheria Magazine hemos 
recogido algunas tendencias que se vislumbran como las que van a tener más éxito en este 
año que acaba de comenzar. Además de darte pistas sobre por dónde se está moviendo el 
mundo del turismo, te van a servir como inspiración para esos viajes que estamos 
convencidas ya estás empezando a organizar. 

## Las mujeres seguiremos liderando los viajes en solitario

Las mujeres seguiremos siendo **líderes en 2025 viajando solas**. En el análisis que 
realiza Club Med, basado en estudios de Mabrian y The Data Appeal Company-Almawave 
Group, el 70% de las clientas de las agencias de viajes en solitario son mujeres y el 
14% de las mujeres viajeras eligen viajar sin compañía. En Etheria Magazine siempre 
hemos apostado por este modelo para viajar, que empodera y proporciona una nueva mirada 
sobre los destinos. Puedes seguir en nuestra web los viajes de Sania Jelic que en estos 
momentos se encuentra recorriendo sola el continente asiático, después de haber dedicado 
varios meses a América y África en los años anteriores. 

![mujer frente a un lago en Eslovenia](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/tendencias-2025-eslovenia.jpg "Eslovenia puede ser un buen destino para viajar sola en 2025.")

El crecimiento de los viajes en solitario está generando diferentes _hashtags_ en redes 
sociales como #mujeresqueviajansolas con los que se comparten ideas y sugerencias que 
son muy útiles para otras viajeras. 

## Mejor un turismo sostenible que apoye a los proveedores locales

El turismo sostenible es una tendencia clara, cada vez somos más conscientes de nuestra 
huella ecológica, pero en Etheria Magazine esperamos que se imponga una versión en la 
que la sostenibilidad no se convierta en un mero eslogan de campaña turística. Eso 
supone un apoyo real a los proveedores locales reduciendo intermediarios, algo cada vez 
más sencillo gracias a la facilidad de la comunicación directa incluso con la otra punta 
del planeta. En Club Med lo han llamado **turismo regenerativo** y según el estudio de 
Omnio (plataforma comparadora de transportes turísticos) el 44% de los viajeros buscará 
apoyar activamente a empresas locales y comunidades anfitrionas y el 58% se decantará 
por destinos que prioricen la sostenibilidad. 

## Las producciones audiovisuales inspiran los viajes

El mundo audiovisual del que todas vivimos pendientes es una fuente inagotable de 
inspiración para los viajes. Ya en el pasado hemos visto como algunas series como 
**Juego de Tronos** han revitalizado las localizaciones de sus capítulos y se han creado 
rutas específicas en Irlanda, Croacia o España que han cosechado un gran éxito. En los 
últimos tiempos, países como Corea del Sur se han puesto de moda tanto por series como 
**_El Juego del Calamar_** como por su famosa música K-pop. 

![Playa de Cushendun en Irlanda](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/07/playa-Cushendun-juego-tronos-irlanda.jpg "Playa de Cushendun, una de las localizaciones de Juego de Tronos. © Stefan Schnebelt/ Turismo de Irlanda")

Según el informe Unpack’25 de Expedia Group, dos tercios de los viajeros afirman que 
películas, servicios de streaming y programas de televisión han influido en sus 
decisiones de viaje. Así, en 2025 nos van a apetecer lugares como Montana y Wyoming, 
escenarios de la serie **_Yellowstone_**; las sucesivas localizaciones de las temporadas 
de **_The White Lotus_** (Hawái, Sicilia y Tailandia); seguir los pasos de _**Emily in 
Paris**_ o recorrer Escocia de la mano de la última temporada de **_Outlander_**. 

## Turismo de bienestar, deja que te cuiden

Cuidarse está de moda y el interés en la alimentación y el _skincare_ se traslada a los 
viajes en forma de búsqueda de destinos donde nos mimen. Según el informe de Skyscanner 
de tendencias turísticas para el 2025, el 57% de los viajeros españoles afirman dar más 
prioridad que nunca a su salud y bienestar general, y aluden al estudio de 
BookRetreats.com que expone que **los retiros de yoga y de bienestar están de moda**, 
pues han experimentado un aumento del 10 % y del 25 %, respectivamente, comparando 2023 
y 2024. Y es una tendencia que va en aumento. 

![Mujer asomada a un balcón frente a un jardín](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/tendecias-2025-club-med-RELAX.jpg "Los viajes para cuidarse son tendencia. © Club Med.")

**Club Med** incluye también en su análisis de tendencias viajeras para el 2025 el 
Turismo de Bienestar, fundamental para combatir el estrés diario de las mujeres que 
viven en ciudades y que aprovechan cada vez más los viajes para cuidarse. Y el cuidado 
siempre ha sido una de las señas de identidad de los resorts de esta marca, que ofrecen 
en sus instalaciones gran variedad de deportes, además de spa o yoga para buscar el 
equilibrio del cuerpo y la mente. 

## La IA, una nueva aliada para planificar viajes

El informe Changing Traveller Report 2025 de la plataforma de distribución e ingresos 
hoteleros SiteMinder ha destacado que el 64% de las viajeras están dispuestas a hacer 
uso de la Inteligencia Artificial durante la reserva y la estancia en un 
establecimiento; y el estudio de Omio ofrece la cifra de que **un 44% de viajeros 
utilizará en 2025 la IA para organizar sus viajes** frente al 27% del año anterior. 

![mujer mirando el móvil al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/tendencias-2025-viajes-mujer-movil.jpg "Consultar la IA nos puede ayudar a planificar un viaje.")

Esto no hace falta que nos lo digan muchos estudios. ¿De verdad no tienes ninguna amiga 
que te ha dicho lo de “pregúntale a la IA que te hace el itinerario de viaje”? Nuestra 
recomendación es que, si bien la IA puede ser una ayuda o una primera guía, no dejes 
solo en sus manos algo tan importante como el viaje al que vas a dedicar parte de tus 
vacaciones. **Consulta directamente las fuentes oficiales** de las oficinas de turismo, 
hoteles o agencias de viaje que son los profesionales en eso tan bonito y complejo que 
es organizar un viaje. 

## Los hoteles serán destinos en sí mismos

Es lo que el estudio de 
[Amadeus](https://amadeus.com/en/resources/research/travel-trends) de tendencias para 
2025 llama "Trailblazer Hotels", hoteles que destacan por su diseño icónico, por su 
capacidad para capturar la esencia del lugar donde se encuentran y por ofrecer 
experiencias que atraen tanto a turistas como a nómadas digitales. En Etheria nos 
encantan estos hoteles diseñados con mimo, muchos en edificios históricos recuperados, 
que suman contenido a un viaje. Como ejemplo de esos hoteles que nos encantan, la cadena 
Accor están ampliando sus líneas de hoteles boutique con la colección "Handwritten", 
lanzada en 2023, que prevé llegar a las diecisiete propiedades exclusivas en 2025. 

## Asia vuelve con fuerza a los viajes

Dicen estudios como el de Amadeus Travel Trend que 2025 será el año de la recuperación 
definitiva del turismo en Asia, tanto a nivel receptivo como emisor (se espera que China 
recupere las cifras de 2019 como mercado emisor). Las infraestructuras, tanto hoteleras 
como la capacidad aérea, crecen en el continente asiático y algunos de los destinos 
destacados serán Corea del Sur, Japón (con un crecimiento imparable) y Tailandia. El 
informe de la inteligencia turística Mabrian analiza la distribución de la demanda para 
2025 a nivel mundial según las búsquedas de vuelos y da al Sudeste Asiático un 13,5 % 
(un 2,2% más que el año anterior) y a Asia Oriental un 12,6% (un punto por encima que el 
año anterior). 

## Viajemos a otros lugares y en otras fechas

En Etheria Magazine apostamos por las llamadas **deslocalización y desestacionalización 
del turismo**, dos conceptos que al final se traducen en intentar viajar en temporada 
baja y/o a sitios lo menos masificados posible. Ya sabemos que no siempre es fácil coger 
vacaciones fuera de temporada y explorar lugares nuevos y poco vistos (donde hay menos 
información sobre dónde alojarse o qué lugares visitar), pero el esfuerzo merece la 
pena. 

![mujer tomando un té con el mar al fondo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/tendencias-2025-viajes-mujer-te.jpg "Un destino de playa fuera de temporada alta siempre es un buen plan. © Club Med.")

A la desestacionalización alude Club Med en su análisis para 2025 como una tendencia 
consolidada y nombra a destinos tradicionales de sol y playa como Canarias, Maldivas o 
República Dominicana como perfectos para ser visitados en temporada baja. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2024/10/tanit-congress-awards-2024 >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/03/encuentro-mujeres-viajeras-madrid >}}.
