---
title: "Viajar sola a Taiwán, un planazo de Sania Jelic"
date: 2025-01-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/sun-mook-lago-taiwan.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Sania Jelic
---

El viaje en solitario de Sania Jelic por Asia la lleva a la antigua Formosa, una isla 
con un pasado complejo y un futuro incierto. En este artículo nos cuenta qué ver en su 
capital, Taipéi, y en la menos conocida ciudad de Taitung y sus alrededores. También nos 
brinda algunos consejos prácticos para viajar sola a Taiwán. 

![Sun Moon Lake es una buena excursión desde Taipéi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/sun-mook-lago-taiwan.jpg "Sun Moon Lake es una buena excursión desde Taipéi. © Sania Jelic.")

Descubierta por navegantes portugueses en 1544, Taiwán fue bautizada en aquellos 
momentos con el nombre de Formosa (Hermosa). Esa belleza se concentra en 394 kilómetros 
de largo y 144 de ancho, un tamaño similar al de Países Bajos o a la mitad de Escocia. 
Sin ahondar mucho en su historia, sólo indicar que existen indicios de que la isla ya 
estaba habitada hace veinte o treinta mil años. Su idioma indica, asimismo, que los 
primeros habitantes de esta isla fueron los que poblaron más tarde la región del Indo 
Pacífico, desde Taiwán a Hawái. 

## Qué ver en Taipéi, la capital

La población de Taipéi asciende a 2,5 millones de habitantes, mientras que si se cuenta 
todo el municipio se alcanzan 7 millones. En la capital, y alrededores, vive el 25 por 
ciento de la población taiwanesa. Al llegar a la estación central de trenes de Taipéi 
pude observar que allí vivían los "sin techo", los primeros que he visto en este viaje a 
Asia. Más tarde escuché a la gente reír en la calle, besarse… El contraste con la 
silenciosa y contenida Japón me hizo sentir que había vuelto al país de los vivos. La 
ciudad dispone de algunos atractivos de gran interés para visitar. Te los enumero: 

1\. **El templo budista Longshan**, que tiene elementos chinos. Por las mañanas llegan 
grupos de turistas, por las tardes se reúnen los monjes y cantan y de noche acude la 
población local a rezar. Al lado hay un parque donde va la gente sin hogar, que por las 
tardes reciben donaciones de comida. El acceso al templo es gratuito y merece la pena 
visitarlo en diferentes horarios para experimentar los distintos ambientes. ¡Me llamó la 
atención que tiene un puesto para medir la tensión arterial! 

2\. **La torre Taipéi 101**. En 2004 se inauguró una torre con 534 metros de altura y 
101 plantas, la más alta del mundo, un récord que mantuvo hasta 2009. Hoy en día ocupa 
la posición décimo primera en altura. La inauguración se celebró con fuegos artificiales 
un 31 de diciembre y no pensaban que se convertiría en tradición, pero la gente se sigue 
reuniendo a los pies de la torre es día para celebrar el inicio del Año Nuevo, por lo 
que han seguido con el espectáculo pirotécnico. Y es uno de los eventos más 
retransmitidos a nivel global, después de los que se hacen sobre la Ópera de Sídney. Sin 
embargo, la mayor curiosidad de la torre Taipéi 101 reside en su interior: una bola de 
acero de 5,5 metros de diámetro y 6,6 toneladas. Esta bola actúa como un péndulo 
estabilizador en caso de movimiento por fuertes vientos (se dice que puede resistir 
vientos de hasta 200km/h) o terremotos. Y ya se ha puesto en funcionamiento varias 
veces. 

![Mausoleo de Chiang Kai-shek.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/taiwan-taipei-mausoleo-Chiang-Kai-shek.jpg "Mausoleo de Chiang Kai-shek. © Sania Jelic")

3\. **El mausoleo de Chiang Kai-shek** tiene bellos jardines y un pintoresco cambio de 
guardia. Lo que me pareció más interesante es la representación de la historia del país 
que se hace en el interior, ayuda a entender la complejidad del pasado y el momento 
político y social que vive la isla. 

### Una amiga inesperada en Taipéi

Durante la visita al **palacio del Gobernador** (abierto un fin de semana al mes) conocí 
a una señora taiwanesa. Comenzamos a comentar un cuadro con arrozales y montañas al 
fondo y terminamos quedando al día siguiente. Ella estaba jubilada y su inglés era un 
tanto limitado pero teníamos muchas ganas de entendernos. Me llevó de gira por los 
locales más emblemáticos de comida típica taiwanesa y fue maravilloso. Comimos los 
mejores buñuelos, caldos, guisos, zumos, pasteles… Una delicia. Este tipo de encuentros 
enriquece enormemente la estancia. ¡Sus recomendaciones me sirvieron para el resto del 
viaje en Taiwán! 

![Templo Wen Wu en Sun Moon Lake.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/Sun-moon-lake-templo-Wen-Wu.jpg "Templo Wen Wu en Sun Moon Lake. © Sania Jelic")

Siguiendo su sugerencia (porque la información no aparecía en las redes), tomé un 
autobús directo a **Sun Moon Lake**, en el interior de la isla. Esta zona turística 
consta de un gran lago que resulta idóneo para recorridos en bici y también para 
caminatas a los montes cercanos, que están salpicados de templos. Desde ahí me dirigí a 
**Kaohsiung**, que con 2,7 millones de habitantes es la tercera ciudad más grande de 
Taiwán. Es una urbe con un importante puerto pero también cuenta con varias pagodas (del 
dragón y tigre) y templos, que estaban en reconstrucción. 

## Templo budista Fo Guang Shan 

No permanecí mucho tiempo en la ciudad porque a unos 20 kilómetros se situaba el templo 
budista **Fo Guang Shan**, el más grande de Taiwán, y quería visitarlo. Incluso pude 
vivir la experiencia de dormir allí y asistir a las oraciones al anochecer y de 
madrugada. Las instalaciones de este monasterio, fundado en 1967 por Hsing Yun, son 
enormes. Su impulsor pretendía modernizar el budismo con una variante humanística. Hoy 
día emplean tecnología moderna, cuentan con una universidad budista y colaboran con 
universidades de Estados Unidos. En el recinto se puede observar una estatua de Buda de 
36 metros de alto y un edificio de exposiciones. Fo Guang Shan está habitado por unos 
mil monjes y monjas (la mayoría mujeres), y tiene más de 1 millón de seguidores. Sus 
actividades van desde labores sociales, a través de ambulatorios móviles, hasta la 
creación de universidades. 

![Budas en el templo budista Fo Guang Shan.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/taiwan-templo-Fo-Guang-Shan.jpg "Budas en el templo budista Fo Guang Shan. © Sania Jelic")

## Ruta por Taiwán

### Taitung 

Mi siguiente visita en Taiwán fue Taitung. Como no sabía que habían construido una nueva 
estación de tren a las afueras, elegí un alojamiento cerca de la estación pero estaba 
lejos del centro. Era uno de los que no tiene personal y al hacer la reserva recibí un 
email con instrucciones y códigos de apertura de puertas digitales. Al llegar, estaba 
sola, en una casa vacía, en medio de la nada y a 25 minutos de cualquier lugar. Una 
situación extraña, pero que no iba a interferir en mi intención de ver la región. 

### Chishang 

Nada más dejar la maleta regresé corriendo a la estación de tren para ir al pueblo de 
**Chishang** con la idea de alquilar una bici e ir a los arrozales que había visto con 
mi nueva amiga taiwanesa en el lienzo del palacio, que es por lo que había venido. Pero, 
al llegar, no era como esperaba. Estaba nublado y los campos de arroz eran más bien 
campos con barro. Habían cosechado ya, así que el paisaje se asemejaba poco al que había 
visto en el cuadro. Aun así, me gustó comprobar la facilidad de la ruta de bici, lo bien 
señalizada que estaba y lo preparada que está la zona para este tipo de turismo. La 
gente con la que coincidía en la ruta era divertida y nos reíamos cada vez que se nos 
cruzaban los caminos. Aproveché para comprar el famoso “lunch box”, una caja con el 
almuerzo que es popular en la ciudad y cuya costumbre ha quedado de la época de la 
colonización japonesa. 

![Ruta en bicicleta de Sania por Chishang.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/sania-taiwan-Chishang.jpg "Ruta en bicicleta de Sania por Chishang. © Sania Jelic.")

### Excursión en autobús desde Taitung 

De regreso en tren a Taitung conocí a otra señora taiwanesa, profesora de colegio, que 
regresaba a casa el fin de semana. Me comentó que hay mucho que ver en la región y que 
los taiwaneses van mucho de excursión en coche, pero que también hay tours en autobús. 
Así que, al llegar a la estación de tren, encontramos la parada del autobús turístico 
con los horarios. Fue muy amable y me llevó en coche al centro porque quería asegurarse 
de que encontraría el mercado nocturno para poder comer. Lamentaba no poder acompañarme, 
ya que se iba a cenar a casa de su suegra. Desde que se quedó viuda hace unos cuatro 
años, toda la familia del marido la arropa y la cuida. Se sentía afortunada. 

Al día siguiente fui a la parada del autobús turístico y comencé a hablar con una joven. 
Era de China, pero al vivir en Singapur podía visitar Taiwán. Los taiwaneses pueden 
viajar de visita a China, pero no al revés, algo que agradecen los taiwaneses porque 
creen que les invadiría el turismo desde China, y creo que no les falta razón viendo lo 
mucho que viajan los chinos por su región. 

El autobús estaba lleno, la mayoría eran taiwaneses senior y algún turista coreano. La 
guía hablaba solo chino así que me perdí todas las explicaciones. Aun así, fue una 
excursión muy interesante. Parábamos en parajes naturales excepcionales y asistimos a 
una actuación de una etnia originaria de Taiwán. Me llamó mucho la atención el atuendo 
que llevaban los artistas y las canciones que tocaban porque se asemejaban mucho a 
Hawái. Paramos también en el pueblo pesquero **Chenggong** y estaba deseando ver lo que 
había de pescado y probar algún plato local. En el muelle me encontré tirados varios 
ejemplares de tiburón, bastante grandes, todos de más de dos metros. Había varios 
tiburones martillo, un tiburón tigre (era la primera vez que veía uno), un tiburón 
zorro… Me dio pena verlos tirados así, les habían cortado las aletas. No pude comer. 

![Puente de Sanxiantai Arch.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/taiwan-puente-Sanxiantai-Arch.jpg "Puente de Sanxiantai Arch. © Sania Jelic")

La última parada era el **puente Sanxiantai Arch**, donde soplaba mucho el viento, el 
cielo estaba nublado y el mar revuelto. Con esta excursión me quedó claro que la parte 
oriental de la isla es muy propicia para excursiones en bicicleta. El terreno es llano, 
las rutas señalizadas, hay muchos puntos de interés y se encuentra alojamiento de 
diferentes categorías. 

## De vuelta a Taipéi 

Regrese en tren a Taipéi. Lo que no sabía es que en el vagón venden comida local 
caliente, lo cual implica mezcla de olores durante todo el trayecto. Me resultó duro, el 
local tiene bastantes especias con aromas intensos. En Taipéi me reuní otra vez con mi 
“anfitriona”. Quedamos en la estación de trenes, donde hay un pequeño mercado de 
artesanía étnica de Taiwán con actuaciones. Me pareció bonito el respeto con el que se 
trata el tema de las dieciséis etnias. Después, dimos una última vuelta por los mercados 
nocturnos. El **mercado de Le Hua** es especialmente limpio y ordenado. Así termino mi 
viaje por Taiwán, volvería para ver los arrozales y la pirotecnia de la Torre Taipei 
101. Y a buscar nuevas amigas. 

![Actuaciones en la estación central de Taipéi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/01/taiwan-taipei-estacion-central.jpg "Actuaciones en la estación central de Taipéi. © Sania Jelic")

## Algunos consejos prácticos

### Salones de masaje

En toda la ciudad hay multitud de salones de masaje. De pies, de medio cuerpo, de cuerpo 
entero… Están abiertos desde las 9 de la mañana hasta bien pasada la medianoche. ¡Y 
están casi llenos! Los precios son populares (8€media hora de masaje es ) y la población 
local, tanto mujeres como hombres, los usan para relajarse. Estaría bien que estos 
servicios fueran así de asequibles en otros países del entorno. 

### Tour gastronómico

Las zonas comerciales rebosan vida, alegría y buen ambiente y los mercados nocturnos con 
comida son una experiencia en sí mismos. Es muy recomendable apuntarse a algún tour 
gastronómico para familiarizarse con los platos típicos. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2025/01/consejos-practicos-sania-jelic-viajar-sola-a-japon >}} 

{{< reflink path=posts/2024/12/viajar-sola-a-seul-sania-jelic-corea >}}
