---
title: "Belgian Beer Weekend, la gran cita cervecera de Bruselas"
date: 2024-07-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Belgian-Beer-Weekend-2024.jpg
categories: 
  - hemeroteca
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Belgian Beer Weekend es uno de los eventos más esperados de la capital belga. Durante 
tres días, del 6 al 8 de septiembre, Bruselas se convertirá en el epicentro de la 
cultura cervecera mundial. La edición 2024 tendrá lugar en la icónica Grand Place y su 
entrada será gratuita. 

![Mujeres en la Belgian Beer Weekend.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Belgian-Beer-Weekend-2024.jpg "Belgian Beer Weekend. © visit.brussels/ Jean-Paul Remy")

Los amantes de la cerveza tienen una cita en Bruselas durante el afamado Belgian Beer 
Weekend. Durante tres días, será posible degustar una amplia variedad de cervezas 
belgas, desde las cervezas trapenses, elaboradas en monasterios, hasta las innovadoras 
cervezas artesanales y experimentales. 

El Belgian Beer Weekend ofrece, sin duda, una oportunidad ideal para sumergirse en el 
patrimonio cultural del país a través de más de 500 cervezas procedentes de las más de 
50 cervecerías participantes. Además de las degustaciones, el evento incluirá también 
**desfiles**, **música en vivo** y **actividades interactivas** con las que se celebran 
la historia e innovación en la producción cervecera belga. Todo un espectáculo visual 
que merece la pena reservar en la agenda. 

![Desfile en la Belgian Beer Weekend de Bruselas](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Belgian-Beer-Weekend.jpg "Belgian Beer Weekend. © visit.brussels/ Jean-Paul Remy")

La ubicación de esta gran feria es la **Grand Place**, considerada una de las plazas más 
bellas del mundo, que proporciona un escenario histórico significativo que resalta la 
importancia de esta bebida en la vida cotidiana de Bruselas. 

## La identidad belga

También hay que señalar que más que un festival, se trata de una celebración de la 
identidad belga y una oportunidad para que los visitantes experimenten la hospitalidad y 
la creatividad que caracterizan a Bruselas. Además, la capital belga alberga una gran 
cantidad de cervecerías, bares y museos dedicados a la cerveza, por lo que es un destino 
perfecto para los amantes de la cerveza en cualquier momento del año. 

![Puestos de la Belgian Beer Weekend.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/feria-cerveza-bruselas.jpg "Belgian Beer Weekend. © visit.brussels/ Jean Paul Remy")

Para obtener más información sobre el evento o la lista completa de cervecerías 
participantes solo tienes que entrar en 
[](http://www.belgianbeerweekend.be)[belgianbeerweekend.be](http://www.belgianbeerweekend.be) 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2022/09/que-ver-barrio-europeo-bruselas >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/03/exposiciones-flandes-2024-ensor >}}.
