---
title: "Escapada con niños a Suiza: excursiones para todos en torno al Jungfrau"
date: 2024-07-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Schynige-Platte-Faulhorn-First-ruta-ninos.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Suiza es un destino perfecto para organizar una escapada en familia que incluya 
excursiones divertidas donde la naturaleza sea la protagonista. En este artículo nos 
centramos en un viaje con niños a la zona del Jungfrau, en torno a las estaciones de 
montaña que anticipan a esta gran cima. Y como marco, el precioso Oberland bernés, con 
Spiez como sede de nuestras visitas. 

![Paisaje en la ruta entre Schynige-Platte hasta la cumbre del Faulhorn.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Schynige-Platte-Faulhorn-First-ruta-ninos.jpg "Paisaje en la ruta entre Schynige-Platte hasta la cumbre del Faulhorn.")

Suiza es una fuente inagotable para los viajes en familia. Sus montañas y lagos y la 
perfecta organización de los transportes de este país hacen que pasar unos días en 
alguna de sus ciudades sea una sucesión de planes a cual más divertido. En este artículo 
nos vamos a centrar en uno de sus lugares más visitados, el Jungfrau, que cuenta con 
actividades de todo tipo en estaciones intermedias de montaña como Schynige Platte o 
First. 

Subir a lo alto del Jungfrau es una de las excursiones imprescindibles en Suiza. Esta 
montaña de más de cuatro mil metros de altura cuenta con un perfecto sistema para 
acceder rápidamente hasta la estación que se ubica casi en su cumbre, el 
**Jungfraujoch**, a 3.463 metros. Pero la experiencia de disfrutar del Jungfrau va mucho 
más allá que esta vertiginosa subida en tren de cremallera, ya que ofrece también otras 
alternativas de excursiones que son perfectas para un viaje en familia con sede en la 
localidad de Spiez. 

## Visitar la ciudad de Spiez

Situada a orillas del lago Thun, este pueblo tiene todos los ingredientes necesarios 
para ser una de esas localidades suizas de postal donde merece la pena perderse por sus 
pintorescas calles. El **castillo de Spiez**, asomado al lago, es su imagen más icónica 
y la que domina los alrededores. Otra cita imprescindible es el **Museo de Historia 
Local y Viticultura**, que pone en valor la importancia que se da en esta zona al 
cultivo de la vid, una actividad que aquí se remonta al siglo XIII. Para saber más sobre 
esta tradición, una muy buena idea es hacer la **ruta del vino Spiezer**, que a través 
de paneles explicativos y bonitas vistas permite aprender sobre los apreciados vinos de 
esta zona vitivinícola, la más alta al norte de los Alpes. 

![Castillo de Spiez.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/spiez-castillo.jpg "Castillo de Spiez.")

## Ruta hasta Faulensee

Una ruta de senderismo muy recomendable, sobre todo si se viaja con niños, es la que 
lleva desde Spiez hasta Faulensee por un **camino junto al lago Thun**. Es un sendero de 
unos cuarenta minutos salpicado de bancos para descansar y esculturas, y donde se puede 
encontrar algún parque infantil perfecto para los más pequeños. A medio camino se sitúa 
la **zona de baño de Schattenbad**, con cien años de antigüedad, perfecta para un 
chapuzón si el tiempo lo permite. 

![Faulensee.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/faulensee.jpg "Faulensee.")

Este sendero forma parte de una **ruta circular más extensa**, de 14 kilómetros, que 
también puede recorrerse en familia aunque tendréis que dedicar más de cuatro horas. Se 
puede realizar desde varios puntos en los que hay aparcamientos o paradas de autobús. En 
este 
[link](https://www.thunersee.ch/en/experiences/tour/spiez-rundwanderweg-circular-trail) 
podéis encontrar toda la información. 

## Actividades en el lago Thun

La comunidad suiza vive de cara a los lagos, sobre todo durante el verano, por lo que 
son fuente inagotable de actividades de ocio y relax. Para una primera toma de contacto, 
lo mejor es dar un paseo en el barco que recorre sus aguas, pero, además, no dejes de 
practicar alguna actividad como kayak, pádel _surf_, _windsurf_ o esquí acuático. El 
entorno no puede ser más bonito. 

![Pádel surf en el lago Thun.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/padel-surf-lago-Thun.jpg "Pádel surf en el lago Thun.")

## Ruta panorámica en el Schynige Platte

Para iniciar esta ruta hay que coger primero el tren cremallera de **Jungfrau Railways** 
en la estación de Interlaken Ost, que nos llevará a la estación de montaña Schynige 
Platte, situada a 2.000 metros de altitud. No hace falta decir que las vistas son 
increíbles y, para disfrutarlas como merecen, una muy buena idea es realizar la **ruta 
panorámica que sale del restaurante de montaña Bergrestaurant** (ubicado justo encima de 
la estación de tren) y que ofrece en sus miradores las mejores vistas del Jungfrau, del 
Mönch y del Eiger, las tres montañas más importantes de la región. 

Esta ruta, apta para todas las edades, se puede realizar entre el 15 de junio y el 20 de 
octubre y lleva unas dos horas y media. Para completarla, puedes dedicar un rato al 
**Jardín Alpino**, que en una ruta de un kilómetro descubre la amplia variedad de 
plantas y flores de los Alpes suizos. 

![paisaje suizo del Oberland bernés](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Ruta-panormamica-Schynige-Platte.jpg "Ruta panorámica en el Schynige Platte. © Jungfraubahnen Management AG.")

## Ruta desde Schynige Platte hasta Faulhorn-First

Si tenéis experiencia en la montaña, desde esta misma estación de Scynige Platte se 
puede realizar una ruta algo más exigente, de seis horas de duración, hasta la cercana 
**cumbre de Faulhorn**, entre el paisaje cárstico de la zona de Güw y con vistas al lago 
Sägistalsee. Al llegar al Faulhorn las vistas sobre el lago de Brienz y el macizo del 
Jungfrau son impresionantes. Después, se desciende hasta la estación de la cumbre del 
teleférico Grindelwald-First, pasando por el lago Bachalpsee. 

Antes de realizar esta ruta tendrás que consultar en la [web del 
Jungfrau](https://www.jungfrau.ch/en-gb/schynige-platte/mountain-hike-schynige-platte-faulhorn-first/) 
para comprobar si está abierta, ya que por sus condiciones sólo se puede realizar 
durante unas semanas en verano. 

## Aventura en First

Hemos dejado para el final la experiencia más top, la que no puedes perderte si viajas a 
la zona suiza de Interlaken y Spiez: subir en el telecabina desde **Grindelwald** 
(localidad que tiene una parada en la línea de tren que sube al Jungfrau) hasta 
**First** para probar alguna de las actividades de aventura que se organizan en esta 
zona de la montaña. Lo primero que hay que hacer al llegar es acercarse al **mirador 
First View**, una original estructura situada en el borde de la montaña para contemplar 
el maravilloso paisaje alpino del Oberland bernés. 

Aquí, la mejor opción es comprar el **paquete Aventura** para probar experiencias como 
el First Flyer (unas sillas voladoras que descienden a más de 80 km/h); el First Glider 
(una estructura con forma de águila que simula un vuelo a toda velocidad); los 
divertidos Mountain Kart (para toda la familia); o los Trottibike, unos robustos 
patinetes eléctricos perfectos para descender a toda velocidad la montaña mientras se 
disfruta del paisaje. 

![Aventura en First en el First Glider.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/grindelwald-first-verano-aventura.jpg "Aventura en First en el First Glider.")

## Guía práctica Etheria

### Cómo moverse

Pasar unos días de vacaciones con la familia en el entorno de Spiez es todo un acierto. 
La mejor opción es comprar el [Jungfrau Travel 
Pass](https://www.jungfrau.ch/en-gb/jungfrau-travel-pass/) para disponer de viajes 
ilimitados de 3 a 8 días a todos los destinos de esta zona, además de un precio especial 
para la subida al Jungfraujoch-Top of Europe. 

### Cómo organizar las excursiones

En Suiza todo funciona como un reloj. Su sistema de transportes es tan preciso que en 
cada excursión podrás enlazar un tramo con otro sin apenas esperas. Lo mejor es 
consultar la web [www.jungfrau.ch](http://www.jungfrau.ch). Aquí, tienes incluso 
disponible la previsión del tiempo con webcams que te indican si es el mejor día para 
hacer determinadas excursiones en la montaña. Después, puedes planificar la jornada con 
actividades para toda la familia con los horarios de los trenes, funiculares y 
telecabinas. 

### Dónde dormir

Una buena opción es el **Belvédère Strandhotel**, en Spiez, una sede perfecta para 
vuestras aventuras que dispone además de restaurante y spa. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2018/09/tres-montanas-suizas-a-las-que-subir-sin-despeinarse >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/ruta-en-coche-electrico-por-suiza >}}
