---
title: "Vuelve a vivir los felices años 20 con el Benicàssim Belle Époque"
date: 2024-07-31
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Benicassim-Belle-epoque-puesto.jpg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Benicàssim es sinónimo de vacaciones en la playa, en ese Mediterráneo que tanto nos 
gusta y que da forma a la imagen más icónica del verano. Pero, en este caso, vamos más 
allá y os contamos qué se cuece en el festival Benicàssim Belle Époque que se celebra en 
septiembre. Un broche inmejorable para el verano en el que, ya os adelantamos, los 
trajes de los "felices años 20" son bienvenidos. 

![Cartel del Benicássim Belle Époque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Benicassim-belle-epoque-cartel.jpg "Cartel del Benicássim Belle Époque. © Turismo de Benicàssim.")

Que Benicàssim es uno de los principales destinos estivales en España por sus estupendas 
playas y por sus festivales de música no es ningún secreto. Pero, lo que a lo mejor no 
conoces es que esta localidad castellonense alberga un curioso y divertido festival para 
cerrar el verano: el **Benicàssim Belle Époque**. Este singular evento tiene lugar 
**entre el 6 y el 8 de septiembre** y traslada a esta fotogénica localidad a los felices 
años 20 con planes y actividades para toda la familia. 

## Qué es Benicàssim Belle Époque

La arquitectura modernista que esta localidad mediterránea exhibe en las villas de su 
paseo marítimo es el escenario perfecto para un evento como el Benicàssim Belle Époque 
que traslada directamente a los dorados años 20 del pasado siglo. 

En la edición de 2024, la decimotercera de este evento, se va a poner el foco en el cine 
de principio del siglo XX y se hace por un motivo: el **70 aniversario de la filmación 
de** '**Novio a la fuga**', una película de Luis García Berlanga que dio a conocer las 
preciosas mansiones modernistas que jalonan el paseo marítimo de esta localidad. 

![Puesto del Benicàssim Belle Époque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Benicassim-Belle-epoque-puesto.jpg "Puesto del Benicàssim Belle Époque. © Turismo de Benicàssim.")

## Qué ver y hacer en el Benicàssim Belle Époque

Lo mejor para disfrutar de este evento es recorrer (varias veces) el **Paseo Bernat 
Artola**, entre la playa Almadraba y la playa Voramar, para conocer su mercadillo y 
estar al tanto de los eventos culturales que rodean el evento. Durante estos tres días 
se sucederán recreaciones históricas, concursos de fotografía y pintura y actuaciones en 
directo, todo envuelto en una maravillosa ambientación. 

![Plano del Benicássim Belle Époque.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Benicassim-belle-epoque-plano.jpg "Plano del Benicássim Belle Époque. © Turismo de Benicássim.")

## Las villas modernistas de Benicàssim

La época dorada del Benicàssim de principios del siglo XX se comprende al instante 
cuando se recorre su Paseo Marítimo, al que se asoman las **52 villas** que se conservan 
de esta época y que eran las residencias de verano de la burguesía valenciana. Es muy 
curiosa la distribución que se hace de las mismas para recorrerlas en dos itinerarios 
diferenciados, pero consecutivos: la **Corte Celestial** (frente a la playa de la Torre 
de San Vicent) y la **Ruta del Infierno** (frente a la playa de Voramar). La primera, la 
zona de calles tranquilas y la segunda ocupada por villas famosas por las fiestas que en 
ellas se celebraban. Las dos zonas están separadas por los **Jardines de Comín**, 
conocidos como “El Limbo” y situados frente a la playa Almadraba. 

![Villa María, Villa Torre, Villa Victoria y Villa Pons de Benicàssim](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Benicassim-villas-paseo-maritimo.jpg "Villa María, Villa Torre, Villa Victoria y Villa Pons (de arriba a abajo, izq. a dcha.).")

Algunas de las destacadas son Villa Victoria, de 1911, una de las más importantes de la 
zona del Infierno y conocida por sus multitudinarias fiestas; la enorme y preciosa Villa 
María, con entrada para carruajes, pérgola y cenador; o Villa Amparo, una de las más 
antiguas, conocida por sus perfiles verdes. Merece una mención especial Villa Elisa, una 
preciosa construcción que ha sido reconvertida como centro cultural. En el recorrido hay 
que tener en cuenta que casi todas las villas son de propiedad privada, por lo que solo 
pueden admirarse desde el exterior, aunque es suficiente para contemplar su arquitectura 
y sus jardines. 

## Otros lugares que visitar en Benicàssim

Las bonitas playas copan toda la atención en una escapada a esta localidad de Castellón, 
pero hay que hacer un esfuerzo y dedicar algo de las vacaciones a conocer parte de su 
legado histórico y artístico. La **Torre de San Vicent** es uno de los lugares que hay 
que visitar, una torre vigía del siglo XVI que formaba parte del sistema de defensa 
contra los ataques de piratas berberiscos, frecuentes durante aquella época. Entre los 
edificios religiosos, el más destacado es la **iglesia de Santo Tomás de Villanueva**, 
en el casco histórico, construida en el siglo XVIII en estilo neoclásico y de la que no 
hay que perderse las obras de arte de su interior. 

![Torre de Sant Vicent.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Benicassim-Torre-Sant-Vicent.jpg "Torre de Sant Vicent.")

Para disfrutar de otro tipo de naturaleza más allá de las playas, merece la pena hacer 
una excursión hasta el **Parque Natural del Desierto de las Palmas**, ubicado a diez 
kilómetros de Benicàssim. Este espacio natural ofrece unas preciosas vistas panorámicas 
y una interesante fauna y flora mediterránea que se pueden conocer a través de sus rutas 
de senderismo. Además, también guarda parte del patrimonio histórico de la zona en la 
ermita de Les Santes y en el monasterio de los Carmelitas Descalzos, fundado en el siglo 
XVII, ubicado en un bonito escenario natural. 

**Más información:** 

[Turismo de Benicàssim.](https://turismo.benicassim.es/) 

**También te puede interesar:** 

[Cómo organizar un día en Castellón para no perderte sus 
tesoros](https://etheriamagazine.com/2023/10/02/que-ver-castellon-plana/) 

[La comarca del Matarranya, una joya entre tres 
provincias](https://etheriamagazine.com/2019/07/16/que-hacer-en-matarranya-piscinas-naturales-verano/) 

[Planes secretos en Benidorm más allá de ir a la playa o tomar el 
sol](https://etheriamagazine.com/2021/03/26/planes-originales-en-benidorm/)
