---
title: "Buenas ideas para un fin de semana en Vitoria con amigas"
date: 2024-07-10
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vitoria-plaza-machete-mujer.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Vitoria es el ejemplo perfecto de cómo una ciudad pequeña puede convertirse en un 
destino estupendo para un viaje con amigas si se buscan las actividades adecuadas. En 
esta capital conviven cultura, gastronomía y actividades al aire libre, por lo que 
podréis dar mucho contenido a una escapada que seguro será memorable. 

![Plaza del Machete.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vitoria-plaza-machete-mujer.jpg "Plaza del Machete.")

Vitoria tiene el tamaño perfecto para hacer una escapada con amigas. El centro histórico 
es pequeño y coqueto, y está repleto de bares y restaurantes donde pasar un buen rato, y 
la localidad, declarada Ciudad Verde en 2012, permite también disfrutar de la 
naturaleza. En este artículo damos algunas pistas que debéis tener en cuenta cuando 
planeéis uno de esos viajes con amigas que tanto bien hacen. 

## Un paseo por el Casco Medieval

Aunque ya os contaremos un poco más adelante cómo recorrer Vitoria en bicicleta, el 
casco histórico, de origen medieval, hay que pasearlo, para perderse entre sus calles de 
casas de piedra que se abren a plazas que parecen de postal. Un buen punto de partida es 
abordar, desde la zona del Ensanche, el Casco Medieval por la **Plaza de España**, del 
siglo XVIII, para desde aquí acercarse a la famosa **plaza de la Virgen Blanca**, que 
enmarca un monumento a la batalla de Vitoria, y a la cercana **plaza del Machete**, 
donde se asoma la iglesia de San Vicente. 

![Plaza de la Virgen Blanca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vitoria-plaza-virgen-blanca.jpg "Plaza de la Virgen Blanca.")

Sumergirse después en este casco histórico en forma de almendra que conserva gran parte 
de su trazado original del siglo XII es toda una delicia. A cada paso irán surgiendo 
iglesias, casas y palacios renacentistas (como el de Villa Suso, el de 
Escoriaza-Esquivel, el de Montehermoso o la maravillosa Casa del Cordón). Algunos de 
ellos albergan museos e instituciones culturales, como el de **Bedaña**, sede del Museo 
Bibat de Arqueología y del Museo Furnier de naipes; o la **Torre de Doña Ochanda**, con 
el Museo de Ciencias Naturales. 

Si hablamos de los edificios religiosos que guarda el centro de Vitoria, el más 
importante es sin duda la **catedral de Santa María** (que, aunque está en obras, se 
puede visitar), cuya celebridad sumó enteros al ser el lugar en el que Ken Follet se 
inspiró para escribir _Los pilares de la Tierra_. Otras iglesias de obligada visita, 
aunque sea sólo desde el exterior, son la iglesia de San Miguel Arcángel y la iglesia de 
San Pedro Apóstol. 

El **arte urbano** también tiene una presencia destacada en Vitoria, tanta que le 
dedicamos un artículo especial que puedes leer aquí: [10 fachadas básicas en la Ruta de 
los Murales de 
Vitoria](https://etheriamagazine.com/2019/11/21/ruta-murales-en-vitoria-10-grafitis-imprescindibles/) 

![Mural de arte urbano en el centro de Vitoria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vitoria-arte-urbano.jpg "Mural de arte urbano en el centro de Vitoria. © Susana García.")

## El Ensanche

La ciudad de Vitoria desbordó su casco histórico hacia la zona conocida como el 
Ensanche. Aquí se encuentran también algunos lugares imprescindibles, como el **Mercado 
de Abastos** del que os hablamos más adelante para proponeros una actividad de las de 
chuparse los dedos. También, merece la pena conocer la plaza de los Fueros, el Artium 
(museo de arte contemporáneo) y el edificio del Parlamento Vasco. 

Otro lugar perfecto para descansar de los paseos por la ciudad es el **Parque de la 
Florida**, un precioso jardín romántico de inspiración francesa del siglo XIX con 
senderos laberínticos, estatuas y hasta una cascada. 

## Una ruta en bicicleta por el Anillo Verde

Vitoria es una de las mejores ciudades para hacer una ruta en bicicleta. Está rodeada de 
un Anillo Verde formado por parques unidos por carriles bici aunque, en realidad, toda 
la ciudad está más que preparada para moverse sobre dos ruedas. El **Anillo Verde** 
tiene 33 kilómetros y sus parques más grandes y destacados son **Armentia** (al 
suroeste), **Olarizu** (al sureste) y **Salburua** (al este), los tres con rutas para 
hacer en bicicleta dentro de los propios parques. 

![Pasarela en el parque de Salburua en Vitoria](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vitoria-pasarela-salburua.jpg "Pasarela en el parque de Salburua. © Susana García.")

Si sólo tenéis tiempo para dedicarle una tarde a la bicicleta, una muy buena opción es 
ir al **parque de Salburua**, un humedal que ha sido recuperado hace unas décadas 
después de que fuera drenado y desecado. Hoy en día es un lugar maravilloso con bonitas 
pasarelas de madera que descubren un ecosistema único en el que habita una gran variedad 
de aves acuáticas, además del visón europeo (especie en peligro de extinción) y ciervos, 
que han sido reintroducidos en el parque para controlar los pastos. Cuenta con el 
interesante **Centro de Interpretación de la Naturaleza Ataría** que ofrece información 
sobre el parque, actividades, cafetería y un bonito mirador. 

Para disfrutar de la mejor manera de un paseo en bicicleta por Vitoria lo mejor es 
realizar una ruta guiada para no perderse nada de la historia y de la naturaleza de la 
ciudad. Podéis hacerla con la empresa [Guiartu](https://guiartu.es/), auténticos 
especialistas en la ciudad. 

## Clase de cocina en el Mercado de Abastos

El Mercado de Abastos es otra visita imprescindible en un fin de semana en Vitoria. Está 
abierto por las mañanas, de 9 a 14 h, y pasear por sus puestos de pescados, embutidos y 
carnes es un recorrido por la gastronomía de la ciudad. Si queréis ir un paso más allá 
(y os recomendamos que lo hagáis) podéis contratar una **clase de cocina privada** para 
vuestro grupo de amigas que puede ser de un guiso tradicional, de pintxos, de 
repostería… Tienen en la planta superior un espacio perfecto para impartirlos precedido 
de una terraza donde, además, los sábados y los jueves por la mañana se instala un 
mercadillo con ecopuestos que ofrecen productos de proximidad. Para organizarla sólo hay 
que contactar al teléfono o correo electrónico que aparece en la [web del Mercado de 
Abastos](https://mercadoabastos.eus/). 

![Gildas en el Mercado de Abastos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vitoria-mercado-abastos-gildas.jpg "Gildas en el Mercado de Abastos. © Susana García.")

## Conocer y practicar la pelota vasca

Una de las mejores formas de acercarse a la cultura de Vitoria es a través de sus 
deportes tradicionales. Uno de los más conocidos es la pelota vasca, que tiene tres 
modalidades, mano, pala y cesta. Con la empresa **Jai Alai Events** (jaialai.eus) 
podréis organizar una master class privada en este deporte (en una o en todas sus 
modalidades) y ya veréis cómo, además, os sorprenderán las historias que os cuenten 
sobre el origen del deporte, la artesanal forma de elaborar las cestas y el modo de vida 
de los pelotaris. Esta actividad también permite conocer el precioso frontón de Vitoria 
llamado Jai Alai. 

![Frontón Jai Alai de Vitoria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vitoria-fronton-jai-alai.jpg "Frontón Jai Alai de Vitoria. © Susana García.")

## Guía práctica de Vitoria

### Dónde alojarse en Vitoria

En Vitoria encontraréis hoteles de diferentes precios y categoría, pero para un viaje 
con amigas una buena opción por su excelente relación calidad/precio es el [Ibis Budget 
Vitoria-Gasteiz](https://all.accor.com/hotel/B4Y9/index.es.shtml). Situado en el barrio 
de Txagorritxu, está a sólo veinte minutos del centro en autobús o tranvía o a media 
hora caminando si preferís dar un paseo. 

### Dónde comer en Vitoria

Los pintxos de Vitoria son toda una institución y el centro está lleno de bares donde 
degustar la preciada gastronomía vasca. La **calle Cuchillería**, siempre animada por 
los estudiantes universitarios, es el lugar de referencia, aunque si queréis probar esos 
bares de toda la vida con producto de primera no os podéis perder el **Tulipán de Oro** 
o el **bar La Torre**. Y, para vivir la experiencia de una auténtica sidrería vasca, 
**La Sidre**, ubicada en las afueras de la ciudad, es un lugar perfecto. 

![bar La Torre en Vitoria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vitoria-bar-la-torre.jpg "En el bar La Torre se pueden tomar excelentes quesos y embutidos. © Susana García.")

### Wifi Gratis

Gracias a una iniciativa de la Comisión Europea, Vitoria es una de las ciudades que 
ofrecen wifi de calidad, libre, gratuito y sin registro. Está disponible en amplias 
zonas del centro medieval y del Ensanche. 

**Más información:** 

[Turismo de Vitoria.](https://www.vitoria-gasteiz.org/) 

**También te puede interesar:** 

[Ibis budget Vitoria-Gasteiz, un hotel para disfrutar de Vitoria al mejor 
precio](https://etheriamagazine.com/2024/06/05/hotel-ibis-budget-vitoria/) 

[Planes en Vitoria con amigas dispuestas al 
picoteo](https://etheriamagazine.com/2021/09/15/planes-originales-en-vitoria-con-amigas/)
