---
title: "Una escapada en pareja a La Toja, historia y excursiones desde esta isla"
date: 2024-07-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hotel-Eurostars-Isla-de-la-Toja.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Está decidido, nos vamos a La Toja. Y será una escapada romántica aderezada con buenos 
masajes, alguna copa de vino, rico marisco y excursiones a las Cíes o a Sálvora. Aquí te 
contamos cómo disfrutar de un fin de semana redondo en las Rías Baixas, en Galicia. 

![pareja en mar galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/viaje-romantico-galicia.jpg "Una escapada romántica y de relax siempre es buena idea. © Yoann Boyer")

No nos equivocamos si decimos que todas las parejas necesitan una escapada de relax. 
¿Nuestra propuesta? Que os deis un respiro en un entorno termal como la isla de La Toja. 
Os vamos a contar cómo es esta isla, las opciones que encontraréis allí y algunas 
excursiones muy relajantes. 

## La Toja y sus aguas milagrosas

La forma en que se descubrió que las aguas de la isla de La Toja tenían propiedades 
curativas es, cuanto menos, curiosa. Parece ser que un vecino del pueblo de **O Grove**, 
una población unida a La Toja por un puente, dejó a su burro en la isla porque el animal 
estaba a punto de morir. Pero no sólo no murió sino que al retozar entre los manantiales 
y los lodos se curó de forma sorprendente. Tal hecho hizo sospechar a su dueño que aquel 
agua debía de tener propiedades terapéuticas. 

![agua manantial de la toja](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/manantial-la-toja.jpg "Fuente del manantial de La Toja. © Etheria M.")

La fama de las aguas milagrosas de La Toja la ha acompañado desde el siglo XIX. Han sido 
muchas las personas que han acudido a este lugar para someterse a tratamientos para 
combatir, sobre todo, los problemas de reuma, dermatológicos y respiratorios. Las casos 
que nos contaron los médicos de los balnearios son, simplemente, sorprendentes. También 
la fidelidad de algunos clientes, que llevan 20 años sin faltar a su cita, y a su puesta 
a punto. 

![mujeres en la fabrica de jabones la toja](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/fabrica-jabones-la-toja.jpg "La elaboración de jabones era una tarea femenina. Imagen tomada en el Museo de La Toja. © Etheria M.")

## Dónde está La Toja

Quizás te estés preguntando dónde está exactamente la isla de La Toja. Se encuentra en 
las Rías Baixas, a 30 kilómetros de Pontevedra capital (Galicia). La isla ocupa una 
extensión de 110 hectáreas, y está unida a O Grove por un puente como os hemos contado 
anteriormente, por lo que se puede llegar incluso en coche. En su pequeño territorio, 
donde no hay más de 50 personas censadas, se sitúan varios hoteles, balnearios y spas, 
una zona residencial, chalets y un campo de golf. 

Dos visitas curiosas en este lugar son al Museo-tienda de la **antigua fábrica de 
jabones**, y a la **Capilla de las Conchas** (encomendada a San Caralimpio) que está 
decorada con conchas de vieiras. Además, en este pequeño santuario se casó el ex 
presidente del gobierno Mariano Rajoy, una anécdota más que contar... 

![capilla las conchas en la toja galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/capilla-las-conchas-toja-rajoy.jpg "Capilla de las Conchas, en La Toja. © Etheria M.")

## Balnearios y hoteles en La Toja

Si has decidido que necesitas un descanso y recuperarte físicamente, estás en el lugar 
adecuado. En La Toja hay tres hoteles de la cadena Eurostars: el **Gran Hotel La Toja**, 
el **Hotel Isla de la Toja** y el **Hotel Louxo** **Talaso**, y todos ofrecen 
tratamientos relajantes y reparadores. 

![Hotel Eurostars Isla de la Toja](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/hotel-Eurostars-Isla-de-la-Toja.jpg "© Hotel Eurostars Isla de la Toja.")

## Excursiones desde La Toja

Aunque en la Isla de La Toja tienes espacios verdes para pasear (o recorrer en 
trenecito), seguro que te apetece hacer alguna excursión. Nuestra propuesta es que 
dediques un día a navegar y otro al enoturismo. 

![excursion islas cies en galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/islas-cies-galicia.jpg "Islas Cíes, el Caribe gallego. © Eduardo Casajús Gorostiaga")

### Islas Cíes

La excursión más popular es a las Isla Cíes, el único Parque Nacional Marítimo-Terrestre 
de Galicia. Lo habitual es llegar en barco y pasar una jornada buceando o disfrutando de 
sus playas de arena fina y aguas cristalinas. La única manera de quedarte a dormir allí 
es teniendo reservada una parcela en su camping. El cupo de visitas diario es limitado y 
debes tramitar un permiso que puedes gestionar también al comprar el billete del barco. 

Otras experiencias pueden ser: un paseo en avioneta sobre las islas Cíes o ir en lancha 
rápida a las Cíes, en lugar de en ferry. 

![isla de salvora rias baixas galicia](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/isla-salvora-galicia.jpg "Isla de Sálvora, con su fortaleza y la sirenita frente al mar. © Eheria Magazine")

### Isla de Sálvora

Si, por inclemencias del tiempo, no puedes navegar a las Cíes, otra opción sencilla es 
hacer una excursión a la **Isla de Sálvora**, que forma parte del Parque Nacional 
Marítimo Terrestre de las Islas Atlánticas de Galicia. El plan no puede ser más 
apetecible, ya que combina la salida en barco y el paseo por la isla, donde se pueden 
hacer dos rutas a pie. 

La isla de Sálvora, que tiene 190 hectáreas, no es muy conocida pero merece la pena 
pasear por sus senderos hasta llegar al faro (de 1852) y visitar la aldea abandonada y 
el castillo. Como curiosidad se puede señalar que disponen de su propia “sirenita” sin 
tener que viajar a la capital danesa. 

Una de las empresas que realiza el viaje a **Sálvora** es Cruceros do Ulla que sale del 
puerto de O Grove. Seguro que antes de llegar a la isla verás bateas donde se crían 
mejillones, pero si quieres hacer un recorrido específico con degustación incluida 
también puedes hacerlo (salidas desde O'Grove, excursión por la ría de Arosa con 
degustación de mejillones. 

![enoturismo en pazo baion rias baixas](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/pazo-baion-galicia.jpg "Pazo Baión (Vilanova de Arousa). © Etheria M.")

### Un albariño en Rías Baixas

Para terminar esta escapada hemos elegido una visita a una bodega muy especial, tanto 
por la calidad de su albariño como por la historia que tiene detrás. Se trata de **Pazo 
Baión**, una finca situada en Fontán, en el municipio de Vilanova de Arousa, que tras 
pertenecer a familias gallegas de noble linaje fue adquirida por Laureano Oubiña y 
Esther Lago. Os sonará ahora más por la serie Fariña, que se puede ver en Netflix, y que 
ha ganado los premios Feroz a la mejor serie dramática, mejor actor de televisión y 
mejor actor de reparto de televisión. El pazo lo compraron en 1987 y, ocho años después, 
fue intervenido en la [operación 
Nécora](https://www.elmundo.es/television/2018/04/11/5ace227546163f87298b4605.html) y 
embargado. 

Desde 2008 es propiedad de la **bodega Condes de Albarei,** que le ha devuelto su 
esplendor de antaño. Ofrece visitas guiadas a los viñedos, a las bodegas y también 
organiza catas. No dejéis de probar su excelente Albariño Pazo Baión, que tiene una 
crianza de seis meses. 

![vino albarino pazo baion](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/02/albarino-pazo-baion.jpg "Albariño Pazo Baión. © Etheria M.")

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2019/10/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja >}} 
(también hay buenas ideas para excursiones de sólo adultos). 

{{< reflink path=posts/2021/01/historia-de-san-simon-la-isla-gallega-de-las-cuarentenas 
>}}. 

{{< reflink path=posts/2020/11/comer-en-vigo-mejores-restaurantes-furanchos >}} 

{{< reflink path=posts/2020/08/excursion-isla-de-ons-como-llegar-que-ver >}}.
