---
title: "Las Palmas de Gran Canaria con niños, diversión asegurada"
date: 2024-07-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/gran-canaria-Playa-Las-Canteras.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Las Palmas de Gran Canaria, capital de esta bonita isla española, es una ciudad ideal 
para disfrutar de unas vacaciones en familia. Su reducido tamaño, su amplia oferta 
cultural y su ambiente tranquilo la convierten en el campamento base perfecto para 
descubrir la ciudad y el resto de la isla en familia. 

![Playa de Las Canteras con niños bañándose al atardecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/gran-canaria-Playa-Las-Canteras.jpg "Playa de Las Canteras al atardecer. © Nacho González/ LPAvisit")

Viajar a Gran Canaria con niños es una decisión que solo puede traeros alegrías, gracias 
al tamaño de la isla, la diversidad de paisajes y la variedad de actividades 
disponibles. En la capital, tampoco hay lugar para el aburrimiento. Aunque en este 
artículo nos centraremos en **Las Palmas de Gran Canaria**, a pocos minutos en coche hay 
todo un universo por descubrir. Si es vuestro primer viaje a la isla o la primera vez en 
Las Palmas de Gran Canaria con niños, este pequeño listado de seis opciones os será muy 
útil. 

![Panorámica de Las Palmas de Gran Canaria.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/las-palmas-gran-canaria.jpg "Vista de Las Palmas de Gran Canaria. © Nacho González")

## Museo Elder de la Ciencia y la Tecnología

Comenzamos este viaje en familia con una propuesta cultural que a los niños les encanta: 
el Museo Elder de la Ciencia y la Tecnología. Sus lemas, “Prohibido no tocar” y 
“Prohibido no pensar”, reflejan su enfoque didáctico. El museo cuenta con salas de 
exposiciones repletas de piezas y módulos interactivos, un planetario y un invernadero 
con ecosistemas de Canarias. Además, dispone de una sala de proyecciones de cine de gran 
formato y otra para conferencias. Ubicado en el muelle de Santa Catalina, en un edificio 
de la antigua naviera británica Elder Dempster Lines Ltd., el museo abarca diversas 
disciplinas como Matemáticas, Física, Biología, Informática, Ingeniería y Arte. 

![Panorámica de la playa de Las Canteras.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/gran-canaria-Las-Canteras.jpg "Panorámica de la playa de Las Canteras. © Nacho González")

## Playa de Las Canteras

Alternamos la anterior visita didáctica con un rato de playa en Las Canteras, un arenal 
de más de tres kilómetros con aguas tranquilas y arena dorada. Es un lugar perfecto para 
disfrutar de un día de sol y diversión en familia. Además de nadar y hacer castillos de 
arena, se pueden practicar actividades como surf, paddle surf, kayak, tenis de playa y 
vóley-playa. Considerada una de las mejores playas urbanas del mundo, es un tesoro en 
plena ciudad donde locales y visitantes disfrutan del mar sin grandes desplazamientos. 
Al atardecer, el paseo marítimo circundante invita a caminar sin prisas con los más 
pequeños mientras disfrutan de un cucurucho de la heladería Peña La Vieja (muy 
recomendable) o corretean por aquí y por allá. 

![Museo Canario.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Museo-Canario.jpg "Museo Canario.")

## Museo Canario

Ubicado en uno de los barrios históricos más auténticos de Las Palmas de Gran Canaria, 
en Vegueta, el Museo Canario es una parada imprescindible para conocer a los antiguos 
pobladores de la isla. Seguro que despertará la curiosidad de los adolescentes, que no 
pararán de preguntar sobre las momias y esqueletos de los aborígenes. Comprobad la fecha 
de vuestro viaje, ya que un domingo al mes se organizan visitas temáticas familiares, 
teatralizadas, con talleres, cuentacuentos y juegos de pistas. 

![Ruta infantil "¡Nos atacan los piratas".](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/ninos-piratas-gran-canaria.jpg "Ruta infantil "¡Nos atacan los piratas".")

## Jardín Canario

Después del museo podéis refrescaros en el Jardín Canario, situado en el barrio de 
Tafira. El **Jardín Botánico Viera y Clavijo**, bautizado en honor a uno de los pioneros 
de la ciencia en Canarias, es una institución botánica y un centro para la conservación 
e investigación de la flora de la región Macaronésica (Canarias, Madeira, Azores y Cabo 
Verde). En este frondoso espacio verde, que alberga una impresionante colección de 
plantas endémicas de Canarias y otras especies exóticas del planeta, los niños 
aprenderán sobre la flora y la fauna mientras disfrutan de un agradable paseo. 

![Casa de Colón, en Vegueta.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Casa-Colon-gran-canaria.jpg "Casa de Colón, en Vegueta. © Nacho González/ LPAvisit")

## La Casa de Colón

Otra de las propuestas perfectas para un viaje a Las Palmas de Gran Canaria con niños es 
la Casa de Colón. Muchos ya conocerán la historia del famoso navegante que llegó a “las 
Indias” en 1492, catorce años después de la fundación de esta ciudad (1478). Como dato 
histórico os contamos que Cristóbal Colón hizo la primera escala de aquella aventura en 
Gran Canaria, y debió de gustarle, porque también se detuvo en su segundo y cuarto viaje 
antes de seguir hasta América. Aunque los más pequeños quizás no comprendan todas las 
lecciones de historia, disfrutarán observando las réplicas de las embarcaciones de Colón 
y participando en actividades interactivas diseñadas para ellos. 

![Vegueta desde el Teatro Pérez Galdós.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/06/Vegueta-palmas-gran-canaria.jpg "Vegueta desde el Teatro Pérez Galdós. © Nacho González")

## Clases de surf en Las Palmas de Gran Canaria

Como última propuesta hemos reservado una de las más divertidas y que, probablemente, 
disfrutará toda la familia. Por si no lo sabíais, Las Palmas de Gran Canaria pertenece a 
la Red Mundial de Ciudades del Surf (WSCN) y ofrece muy buenos spots para la práctica de 
este deporte. Cualquier edad es adecuada para iniciarse en el surf, aunque es 
recomendable hacerlo de la mano de profesionales y elegir bien dónde practicarlo. La 
zona de iniciación se sitúa en **La Cícer,** el único spot de Las Canteras que no está a 
refugio de La Barra, por lo que cuenta con olas perfectas para aprender. En el paseo 
marítimo encontraréis escuelas de surf con clases para todas las edades, campamentos de 
verano y paquetes personalizados para familias. 

Más información en la web oficial de [Las Palmas de Gran 
Canaria](https://lpavisit.com/es/)[.](http://www.LPAvisit.com) 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2023/07/que-donde-comer-gran-canaria >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/05/senderismo-gran-canaria-banos-de-bosque >}}.
