---
title: "Recreación medieval en Monzón, el gran homenaje templario que no puedes perderte"
date: 2024-07-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Castillo-Monzon.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
  - viajar-en-pareja
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Entre los secretos que oculta la provincia de Huesca se encuentra Monzón, una localidad 
que recibe al viajero con los brazos abiertos durante todo el año pero que durante la 
recreación medieval de la Fiesta del "Homenaje Templario a Jaime I y Guillem de 
Mont-Rodón" es incluso capaz de hacerle viajar en el tiempo. 

Texto y fotos: Laura Crawford 

![Desfile medieval con el castillo de Monzón al fondo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Castillo-Monzon.jpg "Desfile medieval con el castillo de Monzón al fondo.")

Puede que no os suene el pueblo de Monzón pero, para que lo ubiquéis, debéis saber que 
se asienta en la margen izquierda del río Cinca. Y si os gusta viajar en coche, otro 
dato útil es que se encuentra a 65 kilómetros de Huesca y 50 de Lleida por la autovía 
A-22 Lleida-Huesca y la carretera N-240 Tarragona-San Sebastián. Pero este trayecto, que 
apenas durará unos minutos o unas horas –en función de dónde sea la partida–, puede 
convertirse en un auténtico viaje en el tiempo ya que sus ‘fiestas templarias’ 
constituyen un viaje al Medievo en el túnel del tiempo. 

![Templarios por las calles de Monzón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Monzon-Templarios-en-la-noche.jpg "Templarios por las calles de Monzón.")

## Un poco de historia de Monzón

Como en todas las fiestas, éstas también tienen su justificación. Cuando el rey Jaime I 
tenía 6 años, entre los años 1214 y 1217, Monzón se convirtió en el centro de todas las 
atenciones del reino, ya que el pequeño rey vivió en su castillo bajo tutela templaria. 
Allí comenzó la apasionante historia de un niño destinado a convertirse en uno de los 
reyes más grandes de la Historia de Aragón y de España. 

Su infancia no fue fácil. Cuando tenía tres años, el futuro rey quedó bajo la custodia 
de Simón de Montfort y fue recluido en el castillo de Carcasona. A la muerte de su padre 
Pedro II el Católico en la batalla de Muret, Montfort se vio obligado a entregarlo a los 
aragoneses por orden del papa Inocencio III. Cuando fue devuelto, su educación fue 
puesta en manos de los caballeros templarios del castillo de Monzón, donde estaba la 
sede general de la Orden del Temple de Cataluña y Aragón y donde el maestre Guillem de 
Mont-Rodón se convirtió en el tutor del niño. En 1217, Jaime I abandonó Monzón… y se 
convertiría en el rey Jaime I ‘El Conquistador’. 

![Personajes de la recreación histórica de Monzón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/templarios-monzon.jpg "Personajes de la recreación histórica de Monzón.")

## Por qué celebra se celebran estas Fiestas Medievales

El anterior capítulo de la historia de España es recreado en el pueblo de Monzón desde 
hace 22 años en una fiesta que tiene, además del espectáculo puramente visual, un gran 
componente sentimental, puesto que los lugareños se integran en la celebración 
participando vivamente en los actos, tanto en su faceta teatral como en la puramente de 
comparsa. La fiesta, una de las más importantes de Aragón, y que ha dado en llamarse 
“Homenaje Templario a Jaime I y Guillem de Mont-Rodón” está considerada de Interés 
Turístico, y se postula, merecidamente, para que sea declarada Fiesta de Interés 
Nacional. 

![Todo el pueblo participa en la recreación histórica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/fiestas-monzon-pareja.jpg "Todo el pueblo participa en la recreación histórica.")

Durante los tres días en los que Monzón revive su mayor acontecimiento festivo, cientos 
de montisonenses se atavían de guisa templaria ¡que no consiste sólo un disfraz! porque 
la mayoría de los vecinos del lugar llevan todo el año preparando el atuendo, es decir: 
los caballeros templarios se vestirán de blanco con la capa y capucha, y con la cruz 
anconada roja y, para completar el aspecto _ad hoc_, llevan años dejándose crecer 
luengas barbas. Las mujeres, harán gala de ricos vestidos de encaje, con tocados 
medievales incluidos, que llevan confeccionando todo el año. 

**Pista:** Para los participantes ajenos al evento, es decir, para los turistas 
aficionados a la fotografía, es una ocasión óptima para acercarse a los rostros de los 
autóctonos del lugar porque, lejos de causarles incomodidad, están solícitos para que se 
les pida ‘un posado’. ¡Llevan un año preparándose para la gran celebración templaria! y 
están encantados en dejarse fotografiar. 

![Panorámica desde el castillo de Monzón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/vistas-castillo-Monzon.jpg "Panorámica desde el castillo de Monzón.")

## ¿Qué más hacer en Monzón?

El castillo es la visita obligada, ya que está magníficamente conservado. Pocas 
fortalezas muestran las transformaciones y cicatrices de sus mil años de historia. A los 
cimientos de una primera fortaleza musulmana del siglo X, los templarios sumaron, en el 
siglo XII, otras dependencias y una iglesia. En 1949 fue declarado Monumento Nacional y 
hoy alberga un Centro de Interpretación Templario. La torre del Homenaje es un 
espectacular mirador sobre toda la comarca del río Cinca y acoge un pequeño museo de 
cerámicas y piezas arqueológicas. El itinerario tiene visitas guiadas que nos descubren 
los ‘secretos de palacio’, como los dormitorios y las galerías subterráneas que aún se 
conservan. 

El castillo forma parte de la llamada **Ruta del Temple** _–Domus Templi–,_ un 
itinerario cultural y también turístico, que lo enlaza con las fortificaciones de 
Peñíscola, Tortosa, Miravet y Lleida, todas ellas rebosantes de huellas templarias. 

Otros sitios de interés en el pueblo son la **Concatedral de Santa María del Romeral**, 
con su peculiar fusión de estilos románico y mudéjar; la iglesia de San Juan, de estilo 
gótico tardío; y, como curiosidad, un belén monumental, con siete mil figuras, que 
instalan todos los años por Navidad. 

![Justas templarias en el pueblo de Monzón (Huesca).](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/monzon-Justas-templarias.jpg "Justas templarias en el pueblo de Monzón (Huesca).")

## Y… ¿qué hay a la hora de la pitanza en Monzón?

La respuesta a cuáles son los mejores lugares donde comer no deja lugar a duda porque 
cuenta con tres magníficos restaurantes, cada uno en su especialidad. Para disfrutar del 
tradicional y emblemático ternasco de Aragón, el sitio es el **restaurante La Masía** 
(Avda. Lérida, 56). 

Si preferís degustar un menú clásico con toques modernos, lo recomendable es visitar el 
**restaurante Masfarré del Hotel Mas Monzón** (Paseo San Juan Bosco,10), ya que un 
entrante (como ‘milhojas de foie’), un primer plato (como ‘canelón de rape y 
langostinos’), y un principal ( como ‘lingote de ternasco glaseado’) llegarán a la mesa 
en perfecto estado de revista. 

Y para sentir la emoción de un verdadero menú evolución, el lugar es **restaurante El 
Cacao** (Joaquín Costa, 28), donde Carlos y Lidia, que ya tienen un merecido Sol Repsol, 
ofrecen un menú degustación de 7 pasos en el que los productos autóctonos como el tomate 
rosa, el queso de Fonz o la longaniza de Graus cobran otra dimensión. 

![Tartar de tomate rosa del restaurante El Cacao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/tartar-de-Tomate-Rosa.jpg "Tartar de tomate rosa del restaurante El Cacao.")

## Consejo ETHERIA

La Fiesta ‘Homenaje Templario a Jaime I y Guillem de Mont-Rodón’ celebrará su XXIII 
edición en el fin de semana más cercano al **24 de mayo de 2025.** 

Más información en [www.monzon.es](http://www.monzon.es) y monzontemplario.com
