---
title: "Paradas en una ruta en coche por la Axarquía malagueña"
date: 2024-07-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-sola-axarquia-competa.jpg
categories: 
  - viajar-sola
destino: 
  - España
authors: 
  - Cristina Fernández
---

Al amparo del espectacular paisaje del Parque Natural Sierras de Tejeda, Almijara y 
Alhama, y del inmenso —e intenso— Mediterráneo, la comarca de la Axarquía se despliega 
mostrando que existe otra Málaga más allá de los estereotipos: la que se recrea en sus 
arraigadas tradiciones, en sus pueblos blancos de postal y en un sinfín de razones por 
las que tomar carretera y manta. En Etheria Magazine te proponemos hacer esta ruta en 
coche por la Axarquía sin prisas y disfrutando de cada rincón. 

![Nerja, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-sola-Axarquia-Nerja-2.jpg "Paseo de Nerja (Axarquía, Málaga).")

En ocasiones, para encontrar la magia solo hay que saber buscarla. Ahondar un poco más 
allá de lo que se nos presenta a simple vista: hurgar en las profundidades, aquellas en 
las que aguardan los grandes tesoros. Por eso te proponemos una ruta por la 
**Axarquía**: eclipsada por el litoral malagueño, donde las calas y playas son el gran 
reclamo de gran parte del turismo que aterriza en la capital, **esta comarca conquista a 
todo aquel que se anima a recorrerla**, y por algo será. 

## Nerja, el privilegio del mar

Nos abrochamos el cinturón de seguridad y partimos en ruta al encuentro de algunos de 
**sus 31 municipios**. Decidimos arrancar con la brisa del Mediterráneo como 
protagonista: **Nerja, la siempre apodada “azul”** gracias a aquella mítica serie de 
televisión que tantos veranos nos acompañó, es una de las escasas localidades de la 
Axarquía que cuenta con costa. Precisamente con vistas al mar, desde el Balcón de 
Europa, habrá que recrearse en las sensaciones antes de fotografiarse junto a la 
escultura de **Alfonso XII, quien inauguró el mirador allá por el 1884**, para dejarse 
llevar después por la tentación de **bajar hasta la hermosa Calahonda y darse un remojón 
bien fresquito.** 

![playa Nerja, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-sola-Axarquia-Nerja-1.jpg "Playa de Nerja (Axarquía, Málaga).")

Pero Nerja es mucho más que playa, y solo hay que dar un paseo por su casco histórico 
para darse cuenta de ello: sus casas de fachadas encaladas contrastan con el fucsia de 
las buganvillas y el trasiego de turistas que —aquí sí— es constante. Cucurucho de la 
mítica **Heladería Albi** en mano, damos un paseo hasta el **Parque Verano Azul** para 
saludar a la mítica Dorada I, aquel barco desde el que los jóvenes amigos de Chanquete 
gritaron que no les moverían. 

El final perfecto nos lleva hasta las entrañas de **la Cueva de Nerja**, descubierta por 
cinco jóvenes nerjeños en 1959 y declarada **Bien de Interés Cultural**. Aunque, eso sí: 
las amantes de la gastronomía quizás prefieran poner la guinda al pastel en otro enclave 
algo más sabroso como el [Chiringuito Ayo](http://www.ayonerja.com/), otro clásico de la 
mítica serie en el que sirven una paella que está para quitarse el sombrero. 

![chiringuito ayo, Axarquia, malaga, viajar sola malaga, Nerja](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-sola-Axarquia-Nerja-Chiringuito-Ayo.jpg "Paella en el chiringuito Ayo de Nerja.")

## Frigiliana, la niña bonita de la Axarquía

Nos montamos en el coche para recorrer los escasos 7 kilómetros que separan Nerja de 
**una de las localidades más hermosas de toda España**: pocas son las listas de pueblos 
bonitos de nuestro país que no incorporan Frigiliana en sus primeros puestos. Este 
**coqueto municipio de enrevesadas callejuelas blancas** conserva en el trazado las 
reminiscencias de su pasado árabe y pasearlas es un placer absoluto. No dejaremos de 
visitar Barribarto, nombre con el que se conoce a su parte antigua y declarado 
**Conjunto Histórico Artístico en 2014**. Los cestos de mimbre cuelgan de las fachadas y 
nos hacen pensar en esa Andalucía de raíces instaladas desde hace siglos en sus 
costumbres. 

![Frigiliana, Axarquia, malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/frigiliana-axarquia.jpg "Frigiliana (Axarquía, Málaga). © P. Trabattoni")

El paseo debe llevarnos hasta el **Jardín Botánico de Santa Fiora**, una hermosa zona 
verde en la que crecen todas esas especies de plantas que han sido utilizadas durante la 
historia por los vecinos de [Frigiliana](https://www.turismofrigiliana.es/es/). Antes de 
partir, dos enclaves imperdibles: el [Ingenio de Nuestra Señora del 
Carmen](http://www.mieldelatorre.com/), la **única fábrica de miel de caña que continúa 
operativa en Europa** y donde se mantiene la tradición que ya dejaron los árabes hace 
siglos —sería pecado no llevarnos de recuerdo uno de sus tarros— y el **mirador del 
cerro El Fuerte**, donde desde sus 963 metros de altura se obtienen una vistas 
fascinantes de Frigiliana. 

![mirador de competa, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-sola-axarquia-mirador-competa.jpg "Mirador de Cómpeta, en la Axarquía malagueña.")

## A las faldas de las Sierras de Almijara, Tejeda y Alhama

Atrás dejamos hermosos pueblos como Torrox, Vélez-Málaga o el Rincón de la Victoria para 
poner rumbo a la zona más interior de la Axarquía. La carretera comienza a esmerarse en 
curvas y más curvas, a adentrarse en el terreno abrupto que nos recuerda que nos 
encontramos a las faldas del **Parque Natural Sierras de Tejeda, Almijara y Alhama**. De 
repente, aparece ante nosotras **Cómpeta**, otra de esas localidades que mantiene 
latente su pasado árabe. 

![competa, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-sola-axarquia-competa.jpg "Estampa tradicional de Cómpeta (Axarquía, Málaga).")

### La tradición vinícola de Cómpeta

Y si hay algo que destaca de este **pequeño municipio es su tradición vinícola**, algo 
que ya dejaron instaurado en el pasado los árabes al potenciar el cultivo de la vid. Hoy 
es uno de sus mayores motores económicos y paisajísticos: en los alrededores de Cómpeta, 
en terrenos de gran desnivel orientados al sur y a más de 600 metros sobre el nivel del 
mar, se da forma y sabor a uno de los vinos más exquisitos de la provincia. ¿Una manera 
de comprobarlo? Visitando [Bodegas Almijara](http://www.bodegasalmijara.com/), donde 
aprenderlo todo sobre su cultivo y disfrutar de una cata final que sabrá a gloria. 

![bodega almijara, competa, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-amigas-axarquia-competa-Bodega-Almijara.jpg "Bodega Almijara, de Cómpeta, en la Axarquía de Málaga.")

Después de hacer una breve parada en el **mirador de Cómpeta**, con un diseño que 
recuerda inevitablemente al estilo de Gaudí, y disfrutar de las vistas al pueblo y a 
**la Maroma, el pico más alto de Málaga**, llega el momento de continuar indagando en 
los alrededores, donde se suceden municipios como el pequeño núcleo de **Corumbela**, 
rebosante de encanto. También nos topamos con **Sayalonga**, famoso por sus nísperos y 
por **su curioso cementerio de forma circular**. 

#### Salares y Canillas de Albaida

Algo más al norte llega el turno de **Salares**, donde cada año, en el mes de 
septiembre, rememoran su pasado musulmán en su hermoso Festival Árabe Andalusí. Así es 
como alcanzamos **Canillas de Albaida**. 

![canillas de Albaida, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-mujeres-Axarquia-Canillas-de-Albaida.jpg "Alegre rincón de Canillas de Albaida.")

Los suelos empedrados de este atractivo municipio nos invitan una vez más a andarlos y a 
desandarlos para impregnarnos de la Axarquía más pura: **la de sus macetas repletas de 
geranios**, la de sus vecinos charlando a la fresca y la de su plazuela principal, donde 
da la impresión de que el tiempo se hubiera parado. Es en ella donde se instala cada 
verano un escenario en el que tiene lugar un interesantísimo festival de flamenco. 

Como desde los balcones de las casas que la rodean las vistas parecen ser inigualables, 
nos animamos a asomarnos a unos de ellos: los que pertenecen al [Restaurante La 
Plaza](https://www.posada-laplaza.com/restaurante-posada-plaza/), donde aprovechamos 
para catar uno de sus clásicos gastronómicos: **el cordero Al Ándalus**. Con el estómago 
feliz y el ánimo por las nubes, nos acercaremos a conocer el llamado **Paraje de las 
Cuestas, el lugar en el que dos antiguas calzadas romanas se cruzan** y pasan al otro 
lado del río Turvilla a través del Puente Romano. 

![Sedella, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-mujeres-Axarquia-Sedella.jpg "Sedella (Axarquía, Málaga).")

## Sedella: seguimos descubriendo la Axarquía

Nuestro _road trip_ particular nos hace navegar por terrenos plagados de variados 
cultivos hasta alcanzar **Sedella**, donde no nos perdemos una visita a la **Casa 
Torreón**, nombre con el que se conoce a la antigua mansión fortaleza del Señor de 
Sedella y una de las señas de identidad del pueblo. Habrá que volver a perderse por el 
caserío que conforman sus callejuelas, ritual que ya se nos vuelve casi necesario cada 
vez que pisamos un nuevo municipio. Inspiraremos con fuerza el aire puro de la sierra 
para cargarnos de su energía y nos recrearemos con esas estampas tan típicas del sur que 
tanto nos gusta retratar. En el antiguo lavadero del pueblo, situado a la entrada, nos 
despediremos mientras escribimos en el GPS un nuevo destino: **La Viñuela** nos espera. 

![embalse Vinuela, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viaje-mujeres-Axarquia-Vinuela-Embalse.jpg "Embalse de La Viñuela (Axarquía, Málaga).")

## La Viñuela o el placer de conectar con uno mismo

Pero un _road trip_ de este tipo no es únicamente sus paradas: el camino es parte 
importantísima para su disfrute y una de las mejores maneras de saborear del paisaje. 
Recrearse en la Axarquía supone acordarse de enclaves como **Alcaucín**, ideal para los 
amantes del senderismo y el contacto con la naturaleza. A muy pocos kilómetros de 
**Periana**, cuna de los más sabrosos melocotones de la comarca y de un aceite de oliva 
verdial que es oro líquido, se encuentran **los Baños de Vilo**, un balneario con una 
**poza de brocal esculpida hace más de mil años**. En el pueblo serrano de **Alfarnate** 
nos quedamos con la Venta de Alfarnate: una **histórica posada en funcionamiento desde 
el siglo XVII** en la que han dormido desde los bandoleros más auténticos al mismísimo 
Alfonso XII. 

### Hotel B bou La Viñuela & Spa

Como colofón a nuestra ruta por carretera, alcanzamos por fin **el embalse de La 
Viñuela, un oasis de tonos turquesas y absoluta paz** y el de mayor capacidad, además, 
de toda la provincia de Málaga. A sus pies, nuestro alojamiento: el [Hotel B bou La 
Viñuela & Spa](https://bbouhotels.com/hoteles-boutique/hotel-la-vinuela-y-spa/) invita a 
la desconexión ideal en el paraje perfecto: este hotel boutique de 37 habitaciones se 
halla capitaneado por **María Herrero**, cabeza visible de la empresa familiar que 
arrancó con este proyecto hace ya un par de décadas y que gestiona con pasión y energía 
siempre apostando por la calidad. 

![hotel b bou, Axarquia, malaga, viajar sola malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/06/viajar-sola-hotel-axarquia-Hotel-B-bou-Vinuela-y-embalse.jpg "Hotel B bou La Viñuela & Spa, en Viñuela, con el embalse detrás.")

Jardines placenteros con vistas al embalse, un elegante spa en el que dejarse mimar, una 
gastronomía que promueve el producto local y la excelencia, y un sinfín actividades para 
disfrutar del entorno le han valido, tanto al hotel como a la propia María Herrero, 
infinidad de distinciones, entre ellos el que recibió la directora en 2016: el **Premio 
Andalucía Turismo a la Mejor Empresaria**. No hacen falta más excusas para unas 
vacaciones diferentes: ¡nos quedamos en el paraíso malacitano! 

### CONSEJOS ETHERIA

### Viajar sola a la Axarquía

Pocos viajes pueden resultar tan emocionantes y motivadores para hacer en solitario como 
un _road trip_, y el que proponemos en esta ocasión con destino a la comarca de la 
Axarquía malagueña, es sin duda una opción maravillosa. La idea de **conducir 
tranquilamente por sus carreteras** secundarias en busca de aquellos enclaves rebosantes 
de magia ya supone una enorme motivación, pero también lo es el tener la **tranquilidad 
de hacerlo en un lugar seguro**, en el que ser mujer no supondrá ningún problema sino 
todo lo contrario: una puerta abierta a la conversación y la comunicación con sus 
lugareños. 

**Más información sobre la Axarquía** 

[Turismo de la Costa del Sol.](http://www.visitacostadelsol.com) 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2021/12/que-ver-excursion-a-frigiliana >}} 

{{< reflink 
path=posts/2019/06/guia-practica-para-exprimir-marbella-con-amigas-en-un-fin-de-semana 
>}} 

{{< reflink path=posts/2021/07/excursiones-en-malaga-con-ninos >}}
