---
title: "Ruta del Whiskey, una buena excusa para recorrer el condado irlandés de  Kilkenny"
date: 2024-07-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Kilkenny-Arts-Festival.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La Isla Esmeralda no sólo sorprende con sus paisajes de un verde profundo sino que 
también lo hace con originales itinerarios que hablan de historia, tradición y 
gastronomía. Te animamos a realizar su Ruta del Whiskey en Kilkenny para conocer las 
destilerías y los pubs con más tradición, además del primer libro en el que se escribió 
su "receta". 

![Kilkenny Arts Festival, en el castillo de Kilkenny.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Kilkenny-Arts-Festival.jpg "Kilkenny Arts Festival, en el castillo de Kilkenny. © Dylan Vaughan Photog.")

La fama de la cerveza irlandesa coloca a otra de sus bebidas tradicionales, el whiskey 
(con “e”), en la segunda posición entre los tragos que es recomendable probar en el 
país. Sin embargo, este espirituoso incluso cuenta con su propia ruta en el condado de 
Kilkenny. El otro protagonista de este artículo, además del whiskey, es el manuscrito 
**The Red Book of Ossory** que este 2024 cumple nada menos que 700 años. 

## Por qué es conocido The Red Book of Ossory

Este afamado volumen fue encargado por Richard de Ledrede, que fue obispo de Ossory 
entre 1316 y 1360 en la **Catedral de San Canice**, en la ciudad de Kilkenny. El libro 
consta de 79 páginas de fina piel escritas en latín, francés e inglés antiguo y contiene 
60 himnos que Ledrede quería que su clero cantara en lugar de hacerlo en la lengua 
vernácula de la época, además de una Carta Magna, una carta del rey Eduardo III, poemas 
e información legal del siglo XIV, como registros de impuestos y rentas. 

Pero lo que más nos interesa del mismo es que en su interior se encuentra escrita l**a 
receta más antigua sobre la destilación del whiskey**, así como la primera mención al 
_Aqua Vitae_ (o agua de vida), dos palabras latinas que se tradujeron al gaélico como 
Uisce Beatha o Fuisce y que derivaron en la palabra inglesa "whiskey". 

![Red Book of Ossory página 63.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Red-Book-of-Ossory.jpg "Red Book of Ossory, folio 63. © RCB Library")

Como este año se cumplen siete siglos de la publicación de The Red Book of Ossory, 
denominado así por el color rojo de sus portadas, a partir del 29 de julio se va a 
mostrar por primera vez al público en una exposición que llevará a los visitantes a la 
Irlanda del siglo XIV y que se complementará con lecturas, charlas y conciertos. Será en 
la Catedral de San Canice, donde fue escrito y que es la segunda catedral más grande de 
Irlanda, sólo superada por la de San Patricio situada en la capital del país. 

## Cómo llegó el whiskey a Irlanda

Aunque este libro es la primera referencia escrita que se conserva sobre la destilación 
de whiskey en Irlanda, se cree que el proceso llegó a la isla entre los siglos VIII y XI 
gracias a un grupo de monjes. Una de las teorías indica que esos monjes habrían 
aprendido el arte de la destilación durante sus peregrinaciones a Oriente y habrían 
llevado ese conocimiento de vuelta con ellos a Irlanda. Otra teoría es que esos 
religiosos procedían de Oriente Medio. De momento, no se sabe cuál es la más acertada, 
pero de lo que no hay duda es de que la destilación de whiskey forma parte de la 
cultura, la industria y el paisaje de Irlanda. Todo un tesoro por descubrir y Kilkenny, 
el escenario perfecto para ello. 

![Calle de Kilkenny.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Kilkenny-calle.jpg "Calle de Kilkenny.")

## La bella ciudad de Kilkenny

Situada junto al río Nore, Kilkenny ha conservado su patrimonio histórico y cultural a 
lo largo del tiempo. Se ha convertido en un destino donde no faltan los centros de 
artesanía, importantes restaurantes, estudios de artistas y tiendas de artesanos en cada 
rincón. No te pierdas su **Kilkenny Arts Festival**, que este año celebra su 51ª edición 
(del 8 al 18 de agosto). 

Sus magníficos edificios de piedra oscura, construidos con una piedra local conocida 
como mármol de Kilkenny, hacen que reciba también el sobrenombre de la ciudad del 
mármol. Uno de esos edificios es la **Black Abbey**, fundada en el siglo XIII. Es muy 
conocida por la llamada Ventana del Rosario, una espectacular vidriera que ocupa casi 
por completo uno de sus laterales. Durante el paseo por Kilkenny, también podremos 
perdernos por calles medievales y estrechos callejones y recorrer la **Milla Medieval** 
desde la catedral, de estilo gótico inglés, hasta el imponente castillo y sus 
impresionantes parques y jardines. 

![Kyteler’s Inn, en Kilkenny.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/pub-kyteler.jpg "Pub Kyteler’s Inn, en Kilkenny.")

## Kilkenny Whiskey Guild, ideal para profundizar en esta bebida

El **Kilkenny Whiskey Guild** (o Gremio del Whiskey de Kilkenny) reúne a una decena de 
establecimientos que cuentan con una extensa variedad de whiskey y ofrecen 
degustaciones, información, maridajes y mixología para aprenderlo todo sobre la 
historia, la producción y los diversos estilos del whiskey irlandés. Asimismo, organiza 
interesantes paseos guiados de una hora y media de duración que arrancan en el castillo 
e incluyen visita a **Kyteler’s Inn**, un famoso pub cuyo origen se remonta al siglo 
XIII. 

También se puede aprovechar el viaje para recorrer en coche el condado, explorar 
ciudades y pueblos a lo largo del río Nore y visitar lugares como la **destilería 
Ballykeefe**, que ha recibido numerosos premios nacionales e internacionales. 

![Destilería Ballykeefe.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Ballykeefe-Distillery.jpg "Destilería Ballykeefe.")

## Smithwick’s Experience

En Kilkenny también es posible aprender sobre la cerveza, la otra bebida nacional 
irlandesa. Concretamente de **cerveza ale,** de fermentación alta. En el centro de la 
ciudad, en la famosa Milla Medieval, que es el camino de una milla que separa la 
catedral del castillo, se encuentra **Smithwick’s Experience**, que ofrece visitas 
guiadas y degustaciones. La cerveza Smithwick, que se elabora en Irlanda desde comienzos 
del siglo XVIII, estuvo dirigida por la familia Smithwick hasta 1965, cuando pasó a ser 
propiedad de Guinness. 

Frente a este lugar es interesante visitar la famosa **Rothe House**, un complejo de 
casas de comerciantes en estilo Tudor construido entre 1594 y 1610. Está considerada la 
casa de mercaderes medieval mejor conservada de la isla. 

![Smithwick’s Experience](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Smithwick-Experience.jpg "Smithwick’s Experience.")

## Sigue la Ruta del whiskey por toda la isla

La Isla Esmeralda cuenta con más de 50 destilerías operativas y casi 30 de ellas ofrecen 
visitas al público. En la web de [Irish Whiskey 360º](https://irishwhiskey360.com/) 
encontrarás toda la información y propuestas de rutas. Entre ellas, itinerarios en el 
corazón del barrio de destilación de Dublín, la lujosa **finca Powerscourt**, el barrio 
del **Titanic de Belfast** o la c**osta de Kerry**, en la Ruta Costera del Atlántico. Un 
viaje perfecto para descubrir el arte de la destilación o bien para complementar otros 
viajes culturales que realices por el país. 

![Rothe House.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Rothe-House.jpg "Rothe House.")

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2023/12/ruta-en-coche-cork-kerry >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/07/mejores-playas-irlanda >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/05/8-visitas-increibles-en-irlanda-del-norte >}}.
