---
title: "Tips para una escapada inolvidable con amigas a Berna"
date: 2024-07-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/berna-calle.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Yolanda Cardo
---

Un oso que en realidad fue un conejo, una avenida comercial porticada kilométrica, 
fuentes renacentistas, la puntualidad eterna de un reloj histórico y una excelente 
oferta cultural aderezan un viaje a Berna con amigas, la sorprendente capital de Suiza. 

![Panorámica de Berna](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Panoramica-de-Berna.jpg "Panorámica de Berna abrazada por el río Aar. © Bern Welcome.")

Arropada por el río Aar y con los imponentes Alpes como telón de fondo, Berna es amable 
y discreta. Pero no os dejéis engañar porque esta fotogénica ciudad de apenas 140.000 
habitantes concentra en su casco histórico tantas maravillas que la Unesco lo designó 
Patrimonio Mundial en 1983. Y esta magnífica condensación monumental te recibe nada más 
salir de la estación central de ferrocarril, ubicada en el centro neurálgico de Berna, a 
escasos metros de la plaza de la Confederación o Bundesplatz y del impresionante 
Bundeshaus, el Palacio Federal, sede del gobierno suizo y de una de las primeras 
democracias del mundo. 

A partir de ahí las sorpresas se suceden a cada paso, desde los seis kilómetros de 
arcadas de la **Kramgasse**, la avenida comercial cubierta más larga de Europa; la 
imponente **catedral de St. Vizenz** (la más grande de Suiza), de estilo gótico tardío 
con su solemne pórtico; las coloridas y curiosas fuentes que decoran calles y plazas; 
hasta su reloj astronómico o su ciudadano más feroz a quien debemos su origen 
etimológico. Estas son apenas algunas pistas de todo lo que esconde Berna, un destino 
ideal para visitar en cualquier momento. Seguid leyendo porque a os contamos todo lo que 
debéis saber para sacar el máximo partido a esta bella ciudad medieval. 

## La leyenda del oso y el conejo

Cuenta la leyenda que el duque Bertoldo V de Zähringen, fundador de la ciudad, prometió 
bautizar la urbe con el nombre del primer animal que cazara en los bosques de las 
inmediaciones. Pero ¡ay! el destino es caprichoso, y no exento de cierta dosis de 
ironía, quiso que fuera un conejo la primera bestia que se le puso a tiro y fue la 
segunda, un oso, muy abundantes en aquella época, el que finalmente tuvo el honor. 

![Baren Park de Berna](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Berna-BarenPark.jpg "El popular BarenPark se ubica a orillas del río Aar, frente al casco histórico de Berna. © Bern Welcome")

Fuera como fuese, el caso es que en el fiero plantígrado está el origen de su nombre 
(oso es _bär_ en alemán) y su imagen se ha convertido en el símbolo de la capital y en 
uno de sus ciudadanos más populares, afincado en pleno casco urbano. El antiguo foso de 
los osos (Bärengraben) es ahora el **BärenPark**, un inmenso parque de 6.000 metros 
cuadrados habitado por una colonia de estas peludas fieras que se han convertido en un 
curioso reclamo turístico. 

## Fuentes, ogros, arcadas y antiguas bodegas

Da igual que llueva, nieve o que luzca un sol de justicia porque en la **Kramgasse**, 
una de las avenidas comerciales cubiertas más largas de Europa, siempre estaréis 
protegidas y entretenidas. Cafés, restaurantes, boutiques, tiendas de antigüedades y de 
especialidades locales, pequeñas galerías de arte… todo lo que podáis imaginar lo 
encontraréis a lo largo de sus seis kilómetros de arcadas (conocidas como Lauben). Pero 
los estímulos también aguardan en el subsuelo, en los numerosos **sótanos** que los 
arquitectos de la Edad Media construían bajo las casas. Estos antiguos espacios de 
almacenaje se han reconvertido en pequeñas salas de teatro o de exposiciones, en 
coquetas vinotecas y variopintos comercios o en locales de moda donde disfrutar de una 
buena cerveza, un café o un cóctel. 

![Avenida porticada de Berna](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Berna-avenida-porticada.jpg "En Berna se encuentra la avenida comercial porticada más larga de Europa. © Bern Welcome.")

Hemos visto arcadas y sótanos, pero las **fuentes** constituyen otro elemento muy 
significativo en la arquitectura de la ciudad. Entre las muchas que hay diseminadas por 
todo el casco urbano, destacan las fuentes alegóricas de época renacentista, construidas 
a mediados del siglo XVI, con motivos simbólicos dedicados a personajes legendarios como 
Sansón, históricos como el duque de Zähringen o que aluden a seres mitológicos como un 
amenazador gigante devorando niños que corona la popular fuente del ogro, obra del 
escultor suizo Hans Gieng. 

## Zytglogge, siglos marcando puntualmente la hora

Si hay algo genuinamente suizo es el prestigio y la precisión de sus relojes. La 
historia viene de lejos porque en Berna se encuentra la célebre **Torre de Reloj** o 
Zytglogge con uno de los relojes más antiguos del país. El origen de la torre nos remite 
de nuevo a la fundación de la ciudad, allá por el siglo XII, cuando sirvió como puesto 
de vigía y puerta occidental de acceso a la ciudad. Antes de atracción turística sirvió 
también como cárcel para mujeres y fue a principios del siglo XVI cuando se instaló el 
famosísimo reloj astronómico. Desde entonces anuncia puntualmente las horas con un 
maravilloso carrusel de figuras mecánicas en las que no faltan los caballeros y, por 
supuesto, los osos. Hay visitas guiadas para contemplar, _in situ,_ el preciso engranaje 
de esta maravillosa máquina del tiempo. 

![Torre del reloj de Berna](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Berna-Torre-del-Reloj.jpg "La famosa Torre del Reloj de la capital suiza. © Bern Welcome.")

## Einstein y la casa donde alumbró la teoría de la relatividad

No sabemos si la precisión del legendario reloj tuvo algo que ver con el alumbramiento 
de uno de los principales hitos científicos de la historia, pero sí que **Albert 
Einstein f**ormuló a escasos 200 metros de la Torre del Reloj la teoría de la 
relatividad, una de sus principales contribuciones en el campo de la física teórica. El 
Nobel de Física vivió en Berna durante varios años en un modesto apartamento en el 
**número 49 de la Kramgasse**, actualmente reconvertida en casa-museo y visita 
imprescindible. Pero si queremos una inmersión plena en su extraordinario universo de 
números, fórmulas y ecuaciones indescifrables para la mayoría de los mortales, el 
**Museo Einstein**, integrado en el Museo Histórico de Berna (Bernisches Historisches 
Museum), es otra parada para tener en cuenta. 

![Imagen del interior de la casa de Albert Einstein.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Berna-casa-Albert-Einstein.jpg "Imagen del interior de la casa de Albert Einstein. © Bern Welcome.")

## Museos y exposiciones

Además de galerías porticadas, sótanos sorprendentes y legados de genialidad, en la 
capital encontramos museos espectaculares y exposiciones imprescindibles. Tomad nota 
porque si viajáis este verano estáis a tiempo de visitar dos muestras realmente 
interesantes. La primera, una gran retrospectiva de la artista estadounidense Sarah 
Morris en el espectacular **Zentrum Paul Klee** diseñado por el arquitecto Renzo Piano. 
Titulada **All Systems Fail**, reúne más de un centenar de obras entre dibujos, pinturas 
e instalaciones cinematográficas de la autora en una exposición abierta al público hasta 
el 4 de agosto. 

![Zentrum Paul Klee de Berna](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/berna-Zentrum-Paul-Klee.jpg "El Zentrum Paul Klee, diseñado por Renzo Piano, alberga exposiciones temporales y salvaguarda gran parte de la obra del artista suizo. © Bern Welcome.")

La otra recomendación nos lleva hasta el **KunstMuseum** (Museo de Bellas Artes) donde, 
hasta el 21 de julio, se exhibe **Reading girls** conformada con cuadros y dibujos del 
artista Albert Anker (1831-1910), cuya obra contribuyó a la igualdad de derechos de la 
mujer en Suiza, país donde el sufragio femenino no fue posible hasta 1971. 

## Un espectacular mirador

Son tantas las cosas por hacer en esta agradable ciudad que daría para una larga 
estancia o para regresar una y otra vez porque hay muchas experiencias que merecen 
vuestro tiempo. Por ejemplo, subir hasta el **Rosergarten** (Jardín de las rosas) no 
solo para contemplar una de las mejores panorámicas de la ciudad, sino porque en su 
acogedor restaurante podéis tomar un buen desayuno o alguna delicia culinaria 
tradicional. 

![puesto de comida callejera en Berna](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/berna-calle.jpg "La capital suiza es perfecta para una escapada en cualaquier momento del año. © Bern Welcome.")

## Guía práctica Etheria

### Cómo llegar

Berna no tiene aeropuerto, pero sí una eficiente conexión vía ferrocarril con el de 
Zúrich. El tren os dejará, en poco más de una hora, en el centro de la capital. 

### Cómo moverse

Prácticamente se puede llegar a cualquier sitio caminando, pero con el **Swiss Travel 
Pass**, entre otras muchas ventajas, tendréis cubierto el transporte urbano y la entrada 
gratuita a más de 500 museos suizos. 

### Dónde alojarse

Entre su generosa oferta de alojamiento, el **Hotel Bären** am Bundesplatz, a unos 
minutos de la estación de tren y del Palacio Federal, es una estupenda opción. 

### Dónde comer

**Restaurante Kornhauskeller** (Kornhausplatz,18), ubicado en un espacio único, una 
antigua bodega abovedada, catalogada como monumento nacional. Le **Lötschberg AOC** 
(Zeughausgasse, 16) es ideal para tomar _fondue_ o _raclette_. Del **Verdi Ristorante** 
(Gerechtigkeitsgasse,7), situado en pleno casco histórico, os encantará tanto el 
espacio, como su propuesta gastronómica y su atentísimo personal. Para acabar, el 
**restaurante Nido**, uno de los últimos “place to be” que cuenta con dos terrazas con 
vistas a la ciudad. 

### Consejo Etheria

Si viajáis en verano no olvidéis llevar el bañador para daros un refrescante chapuzón en 
el río. 

### Más información

[Suiza Turismo.](https://www.myswitzerland.com/es-es/) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/04/voto-femenino-suiza-50-aniversario >}} 

{{< reflink path=posts/2021/02/ruta-en-coche-electrico-por-suiza >}} 

{{< reflink path=posts/2021/05/guia-gastronomica-suiza-y-rutas-en-tren >}}
