---
title: "Chocolate, vino y café: un trío perfecto para una tarde de relax"
date: 2025-03-04
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/chocolate-kaitxo-2.jpg
categories: 
  - gourmet
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Disfrutar de una reunión con amigas siempre es un placer, pero puede serlo aún más si la 
acompañamos de tres compañeros de lujo: chocolate, vino y café. Por separado funcionan 
fenomenal pero ¿sabríais como maridarlos? Raquel González, catadora oficial de 
chocolates, nos ofrece útiles recomendaciones. 

![Raquel González, catadora de chocolates y cofundadora de Kaitxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/raquel-gonzalez-chocolatera.jpeg "Raquel González, catadora de chocolates y cofundadora de Kaitxo.")

No cabe ninguna duda de que cualquier momento es bueno para celebrar un encuentro con 
amigas, como tampoco tiene que haberla de que productos como el café, el vino y el 
chocolate son excelentes testigos de charlas y confidencias. Cada uno de estos placeres 
tiene sus propias claves, sabores y aromas que, bien combinados, se complementan a la 
perfección. En este artículo seguiremos las recomendaciones de **Raquel González**, **la 
primera catadora oficial de chocolates de España**, para que la experiencia sea 
inolvidable. Nadie mejor que ella, que además es cofundadora de 
[Kaitxo](https://kaitxo.com/) Chocolates y Cafés de Especialidad, para descubrirnos los 
secretos de estas delicias. 

Kaitxo, la empresa donde trabaja Raquel, está ubicada en Las Encartaciones (Bizkaia) y 
es de carácter familiar. En ella se dedican principalmente a la elaboración de 
**chocolates** siguiendo la técnica "bean to bar", que más adelante os contaremos en qué 
consiste, y **cafés de especialidad**. Algunos de sus productos ya han sido galardonados 
fuera de nuestro país, entre ellos su tableta de **pistacho caramelizado**, que obtuvo 
el Oro mundial en los _International Chocolate Awards_ de Florencia. Este y otros 
reconocimientos no deben sorprendernos, ya que en esta empresa se seleccionan 
cuidadosamente las materias primas para garantizar la calidad y la sostenibilidad de 
cada tableta de chocolate y de cada grano de cacao. 

![seleccion de cacao para Kaitxo chocolates](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/cacao-kaixo.jpeg "La producción y elaboración del cacao se controla de principio a fin.")

## Cómo maridar chocolate y vinos

Una duda habitual que solemos tener es cómo maridar el chocolate y el vino, pero Raquel 
González considera que puede ser tan sencillo como elegir **chocolate negro con vino 
tinto**. En este caso, escogeríamos un chocolate con un 70% de cacao y un vino con 
crianza, sobre todo si el cacao proviene de **Madagascar**, ya que aporta notas de 
frambuesa, grosella y maderas aromáticas. Otras opciones que también armonizarían bien 
son el Cabernet Sauvignon y el Malbec con chocolates más tánicos procedentes de 
**Nicaragua** o **Uganda**. 

Para los amantes del **chocolate con leche**, los vinos tánicos (más amargos y 
astringentes) también son una excelente opción, ya que el lácteo suaviza los taninos y 
el cacao aporta profundidad. Una delicia muy recomendable es la **tableta de chocolate 
con regaliz y violetas de Kaitxo**. En cuanto al **chocolate blanco**, los vinos dulces 
blancos resaltan su cremosidad, sobre todo aquellos con notas de frutos secos, ideales 
para acompañar chocolates en forma de _cremini_ o bombones. 

![Brindis con copas de vino](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/copas-vino.jpeg "Maridar vino y chocolate es una combinación ganadora. © Kelsey Knight")

## Chocolates y cafés: una combinación reconfortante

Nada mejor que un _espresso_ y una onza de chocolate para disfrutar de una pausa en 
nuestra vida, un momento que siempre apetece compartir con nuestras mejores amigas. 
Ambos productos comparten un proceso de tostado, lo que los convierte en compañeros 
naturales. Para equilibrar la intensidad de ambos, una pizca de **sal en el chocolate** 
puede resaltar su dulzura y potenciar el maridaje. 

Como os comentamos al inicio del artículo, Kaitxo aplica la técnica "bean to bar", es 
decir, realizan un seguimiento exhaustivo desde el cultivo hasta la confección de la 
tableta. De este modo, se desmarca de la producción masiva de chocolate y resaltan las 
diferencias en los cacaos provenientes de diversas regiones y fincas. Este enfoque 
garantiza no solo un chocolate delicioso, sino también una historia única detrás de cada 
bocado, reconociendo el esfuerzo de los agricultores y la importancia de la selección 
cuidadosa del cacao para producir chocolates de calidad excepcional. 

![Elaboracion de chocolate en tableta](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/02/chocolate-kaitxo-2.jpg "En pleno proceso de elaboración de una tableta de chocolate.")

Y si buscáis un regalo para un ser querido, la _Special Collection_ de Kaitxo es una 
elección perfecta. Disponen de de chocolates monoorigen con un 70% de cacao de lugares 
como Perú (Cuzco), Filipinas, Madagascar o Uganda que prometen una experiencia 
deliciosa. Para los amantes del café ofrecen ‘Buena Vista’ de Guacacallo, un café de 
especialidad de Colombia, y _Starter Kit_, que incluye una selección de cuatro cafés de 
especialidad (con la opción de agregar un molinillo manual). 

## ¿Sabías que existe el Día Mundial del Chocolate?

Hoy en día existen celebraciones para casi todo, pero para los más golosos no puede 
pasar desapercibido el _Día Mundial del Chocolate_. Esta jornada tan dulce se celebra el 
13 de septiembre en honor a Roald Dahl, autor de _Charlie y la Fábrica de Chocolate_, y 
a Milton S. Hershey, fundador de la famosa compañía de chocolates Hershey. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2020/09/donde-tomar-mejores-postres-chocolate-en-madrid >}}.
