---
title: "Aranda de Duero se convierte en la capital de la tapa este mes de marzo"
date: 2025-03-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/aranda-de-duero-tapa-concurso.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Aranda de Duero se prepara para celebrar un evento muy especial: el XXIII Concurso de 
Tapas, Pintxos y Banderillas que, como cada año, llenará sus bares de delicias 
gastronómicas en un lugar que ya de por sí tiene el buen comer como seña de identidad. 
Te contamos los detalles de este concurso y qué más puedes hacer en este precioso pueblo 
castellano. 

![Tapa del concurso de Aranda de Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/aranda-de-duero-tapa-concurso.jpg "Tapa del concurso de Aranda de Duero. © Aranda de Duero")

Aranda de Duero se prepara para celebrar la vigésimo tercera edición de su ya 
tradicional **Concurso de Tapas, Pinchos y Banderillas** que tendrá lugar **entre el 21 
y el 30 de marzo de 2025**. Durante diez días, la ciudad se convierte en un festín de 
sabores donde bares y restaurantes compiten por el honor de crear la mejor tapa de la 
localidad, una tradición culinaria que cada año atrae a más visitantes y consolida a 
Aranda como un destacado destino gastronómico. 

## Un concurso con votación popular

El evento, que se celebra anualmente, es mucho más que una simple competición. Se ha 
convertido en una cita ineludible para los amantes de la buena mesa y del enoturismo y 
participan activamente tanto los arandinos y arandinas como los visitantes que se 
acercan a degustar las propuestas presentadas. Este año, participan dieciséis 
establecimientos, entre ellos, locales reconocidos como El 51 del Sol, Asador Barra Casa 
Florencio, Restaurante Trasgu, Tierra y Mar al corte, El Lagar de Isilla y el Hotel 
Hospedería Monasterio de la Vid, entre otros. 

![Tapas en Aranda de Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/aranda-duero-tapas.jpg "Tapas en Aranda de Duero. © Concurso de la Tapa de Aranda de Duero")

A diferencia de otros certámenes gastronómicos, el Concurso de Tapas, Pinchos y 
Banderillas de Aranda de Duero no cuenta con un jurado profesional. Son los propios 
comensales quienes, mediante una **votación popular**, eligen las tres mejores tapas de 
la edición. Para ello, la Asociación de Hostelería de Aranda de Duero proporciona a cada 
cliente un folleto donde pueden puntuar sus opciones favoritas. Así, el concurso no solo 
premia la creatividad de los chefs, sino que también refleja las preferencias reales del 
público. 

## El maridaje perfecto: Ribera del Duero

Uno de los grandes atractivos del evento es la posibilidad de degustar cada tapa 
acompañada por los vinos de la D.O. Ribera del Duero. La combinación de la cocina en 
miniatura con los vinos de alta calidad de la zona es sin duda un aliciente que eleva la 
experiencia gastronómica y los establecimientos que participan dan un precio especial 
para este maridaje. 

![Vinos y especialidades gastronómicas de Aranda de Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/aranda-duero-gastronomia.jpg "Vinos y especialidades gastronómicas de Aranda de Duero. © Miguel Ángel Muñoz Romero")

Los vinos tintos de la Denominación de Origen Ribera del Duero destacan por su cuerpo, 
equilibrio y personalidad. En la comarca existen numerosas bodegas que abren sus puertas 
a los visitantes, ofreciendo visitas guiadas y catas que permiten conocer de primera 
mano el proceso de elaboración de estos caldos excepcionales. Una forma excelente de 
completar una escapada a Aranda de Duero. 

## Aranda de Duero, un destino con historia

Si bien el concurso de tapas es un reclamo gastronómico indiscutible, Aranda de Duero 
ofrece mucho más a las viajeras. Uno de los atractivos más singulares de la ciudad son 
sus **bodegas subterráneas medievales**. Con más de siete kilómetros de galerías 
excavadas entre los siglos XII y XVIII, estas bodegas fueron utilizadas para la 
conservación del vino y hoy en día muchas de ellas pueden visitarse, permitiendo a las 
visitantes sumergirse en el legado vitivinícola de la región. 

![Bodegas excavadas en Aranda de Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/aranda-duero-bodegas-subterraneas.jpg "Bodegas excavadas en Aranda de Duero. © Aranda de Duero")

Otro emblema de Aranda es la **iglesia de Santa María la Real**, una joya del gótico 
tardío cuya fachada, retablo interior y bóveda estrellada la convierten en una de las 
iglesias más impresionantes de Castilla y León. También merece la pena acercarse a la 
**iglesia de San Juan**, sede del Museo Sacro, que alberga una interesante colección de 
arte religioso. 

Y otra visita obligada es el **Puente Romano** sobre el río Duero, testigo del paso del 
tiempo y de la importancia estratégica de la ciudad en épocas pasadas. 

![Portada de la iglesia de Santa María La Real.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/aranda-duero-iglesia.jpg "Portada de la iglesia de Santa María La Real. © Miguel Ángel Muñoz Romero")

## Naturaleza y actividades al aire libre

Más allá de su riqueza histórica y gastronómica, Aranda de Duero es también un destino 
ideal para quienes disfrutan de la naturaleza y las actividades al aire libre. Los 
alrededores de la ciudad ofrecen rutas de senderismo y cicloturismo, como la **Senda del 
Duero** (GR-14), que sigue a este río a lo largo de más de 750 kilómetros y que en la 
zona de Aranda de Duero permite recorrer paisajes vitivinícolas y disfrutar de la 
tranquilidad del entorno. Aquí, ofrece un paisaje de gran belleza, caracterizado por 
viñedos, campos de cultivo y bosques de ribera. 

Además de su atractivo natural, la Senda del Duero en Aranda permite descubrir elementos 
del patrimonio histórico y cultural de la región. A lo largo del camino es posible 
encontrar antiguas bodegas subterráneas, lagares y restos de molinos harineros, testigos 
del papel crucial que el río ha jugado en la vida de la ciudad. Uno de los puntos más 
interesantes es el **Puente Conchuela**, una construcción histórica que conecta 
diferentes caminos tradicionales. También destacan los miradores naturales que ofrecen 
vistas panorámicas sobre el río y la comarca, permitiendo apreciar la riqueza 
paisajística de la zona. 

## La Semana Santa de Aranda de Duero

El Concurso de Tapas no solo es una cita gastronómica, sino también el anticipo perfecto 
para la Semana Santa de Aranda de Duero. Declarada de Interés Turístico Regional, esta 
celebración combina fervor religioso y patrimonio cultural, con procesiones que recorren 
las calles del casco histórico en un ambiente de solemnidad y tradición. 

Uno de los momentos más emblemáticos de la Semana Santa arandina es la **Bajada del 
Ángel**, que tiene lugar el Domingo de Resurrección en la plaza de la Iglesia de Santa 
María. En esta ceremonia única, un niño o niña desciende desde las alturas para retirar 
el velo negro que cubre el rostro de la Virgen. 

![Bajada del Ángel de Aranda de Duero.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/aranda-de-duero-semana-santa.jpg "Bajada del Ángel de Aranda de Duero. © Aranda de Duero")

Otro instante cargado de emoción es la **Procesión del Silencio**, que se celebra el 
Jueves Santo y cruza el río Duero. También destaca el **Descendimiento**, una tradición 
que se remonta al siglo XVII y en la que los cofrades desclavan de la cruz a una imagen 
articulada de Cristo, recreando con solemnidad este pasaje bíblico. 

### Información práctica sobre el XXIII Concurso de Tapas, Pintxos y Banderillas

### ¿Cuándo se celebra?

Del 21 al 30 de marzo de 2025. 

### ¿Dónde se celebra?

Participan dieciséis bares y restaurantes de Aranda de Duero. 

### ¿Cómo puedo participar?

La Asociación de Hostelería de Aranda de Duero entrega a cada visitante un folleto donde 
podrá puntuar sus tres tapas favoritas. Para poder votar, tienes que conseguir al menos 
diez sellos que certifiquen que al menos has probado las tapas de diez establecimientos 
diferentes. El folleto con tus votos se puede depositar en unas urnas establecidas en 
los establecimientos participantes. También hay algunos premios para los que voten, como 
packs de botellas de vino DO Ribera de Duero, que se otorgan mediante sorteo. 

### ¿Quién gana el certamen?

La tapa más votada por los clientes será la ganadora. Se entregarán premios a las tres 
tapas más votadas. 

**Más información en:** 

[Concurso de la Tapa](https://concursodetapasaranda.com/) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink 
path=posts/2019/04/viajar-con-amigas-ruta-del-lechazo-mejores-asadores-castilla-y-leon 
>}} 

{{< reflink path=posts/2024/12/museo-de-los-aromas-burgos >}}
