---
title: "Viajar sola a Sevilla, una experiencia que no puedes perderte"
date: 2025-03-13
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-plaza-espana.jpg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La capital andaluza es una de esas ciudades a las que puedes volver muchas veces sin 
cansarte. Es tan fácil de recorrer y ofrece tantos planes, que hacer una escapada en 
solitario es un planazo. En este artículo te contamos algunos de sus lugares 
imprescindibles y te damos algunos consejos para que viajar sola a Sevilla sea uno de 
tus planes de fin de semana de este año. 

![Mujer joven en la plaza de España de Sevilla](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-plaza-espana-mujer.jpg "Viajar sola a Sevilla siempre es un buen plan.")

Sevilla apetece siempre. Más allá de su manido “color especial”, es una ciudad vibrante, 
con muchos alicientes culturales que además están envueltos de ese carácter hospitalario 
tan sevillano que rezuma de sus bares y terrazas siempre llenas de gente. Además, está 
perfectamente conectada con tren y avión y es una ciudad donde se llega paseando a todas 
partes. Por todos estos motivos (y algunos más que descubrirás en este artículo), 
Sevilla es uno de nuestros **destinos preferidos para viajar sola**, tanto si estás 
buscando un primer destino para iniciarte en este tipo de viajes como si, simplemente, 
tienes ganas de Sevilla y nadie se apunta al plan. 

![Bares en el barrio de Santa Cruz.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-santa-cruz.jpg "Bares en el barrio de Santa Cruz. © Turismo de Andalucía")

## Lugares que no pueden faltar en un viaje a Sevilla

### La Giralda y la Catedral

Si nos imaginamos Sevilla probablemente tome la forma del antiguo alminar de la 
mezquita, esa Giralda de 104 metros de altura que funciona desde hace siglos como torre 
de la Catedral. Aprovecha la energía de la mañana para subir sus 35 tramos (que fueron 
diseñados para que el almuecín pudiera subir a caballo). Después, es imprescindible 
entrar a esa enorme catedral gótica que guarda algunos tesoros como el Retablo Mayor del 
siglo XV con más de doscientas figuras talladas, el famoso Patio de los Naranjos o la 
tumba de Cristóbal Colón. 

![La Giralda de Sevilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-giralda.jpg "La Giralda de Sevilla.")

### El Real Alcázar de Sevilla

Como la Catedral, el origen de este Real Alcázar fue también islámico, en este caso un 
palacio construido en el siglo X. Después, fue ampliado por los diferentes monarcas 
castellanos que lo utilizaban como residencia en el sur de la península y se fueron 
añadiendo así elementos mudéjares, góticos y renacentistas. Aquí, no te pierdas el Salón 
de los Embajadores con su cúpula dorada del siglo XV; el Patio de las Doncellas, con su 
alberca y sus bonitos arcos; y los maravillosos jardines, un auténtico oasis en el 
centro de Sevilla. 

![Real Alcázar de Sevilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-alcazar-interior.jpg "Real Alcázar de Sevilla. © Turismo de Andalucía")

### El barrio de Santa Cruz

El antiguo barrio judío conocido como barrio de Santa Cruz es uno de esos lugares para 
perderse con calma por sus calles estrechas, entre patios decorados con coloridos 
geranios y pequeñas plazas escondidas. Algunos de los rincones perfectos para una foto 
son la plaza de Doña Elvira con sus naranjos y sus bancos de azulejos; el Patio de 
Banderas, que ofrece unas bonitas vistas de la Giralda; y la calle del Agua, que bordea 
los muros del Alcázar. Además, es uno de los mejores lugares para tapear en Sevilla. 

### La Plaza de España y el parque de María Luisa

Sevilla está repleta de lugares fotogénicos, pero si hay uno que no podrás dejar de 
retratar con tu cámara o tu móvil es la enorme Plaza de España. Construida para la 
Exposición Iberoamericana de 1929, es famosa por su forma semicircular, por sus canales 
y por sus mosaicos, que representan las distintas provincias de España. 

![Plaza de España.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-plaza-espana.jpg "Plaza de España. © Taisia Karaseva")

Es habitual completar la visita de este espacio con un paseo por el cercano Parque de 
María Luisa, un pulmón verde de la ciudad donde desconectar un ratito del bullicio 
sevillano entre sus árboles centenarios y sus fuentes. 

### Triana y sus bares

Los puentes sobre el Guadalquivir llevan a esa Sevilla que mira desde la otra vereda del 
río al siempre concurrido centro. El de Isabel II conecta directamente con uno de los 
barrios más animados y famosos de la ciudad, el de Triana, que, con su famosa calle 
Betis, es siempre un buen plan para ir a tomar algo a sus bares. Además, en este barrio 
no te puedes perder el Mercado de Triana, la capilla de los Marineros, sede de la 
Hermandad de la Esperanza de Triana, y la coqueta Capilla del Carmen. Y si quieres 
dedicarle un rato más, acércate al Centro Cerámica Triana, con una exposición que recoge 
la interesante tradición alfarera de este barrio. 

![Barrio de Triana.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-triana.jpg "Barrio de Triana.")

### El Museo de Bellas Artes

El Museo de Bellas Artes es uno de esos tesoros que guarda Sevilla algo más escondidos, 
pero que merecen sin duda una visita. Además, cuando se viaja sola una de las 
actividades más agradables es ir a un museo, ya que puedes vivir esta experiencia a tu 
ritmo y quedarte el tiempo que quieras. Este, ubicado en un antiguo convento, guarda una 
deliciosa colección de pintura barroca con obras de Murillo y Zurbarán, entre otros, y 
el cuadro 'Las Santas Justa y Rufina' de Goya. 

![Museo de Bellas Artes de Sevilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-museo-bellas-artes.jpg "Museo de Bellas Artes de Sevilla. © Turismo de Andalucía")

### El mirador del Metropol Parasol

Contemplar una ciudad desde las alturas siempre es un plus en un viaje. En Sevilla uno 
de los miradores imprescindibles es el del Metropol Parasol, conocido popularmente como 
“Las Setas”, uno de los miradores de madera más grandes del mundo. Ubicado en la Plaza 
de la Encarnación, su diseño moderno contrasta con el casco histórico. Sus cinco plantas 
dan para mucho, desde ver el Antiquarium, un yacimiento romano, hasta tomar algo en su 
bar o pasear por las terrazas de su última planta. 

![Sevilla desde el mirador del Metropol Parasol.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-las-setas.jpg "Sevilla desde el mirador del Metropol Parasol. © Irene Lin")

### Y una excursión: Itálica

Si alargas tu estancia más de un fin de semana o ya conoces bien la capital andaluza, 
una alternativa estupenda es hacer una excursión a Santiponce, a sólo nueve kilómetros 
de la ciudad, para conocer el yacimiento arqueológico de Itálica. Esta antigua ciudad 
romana fundada en el siglo III a.C. fue la cuna de dos emperadores romanos: Trajano y 
Adriano. Destaca su impresionante anfiteatro, las calles empedradas y las antiguas 
_domus_, como la Casa de Neptuno y la Casa de los Pájaros. 

![Yacimiento arqueológico de Itálica.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-italica.jpg "Yacimiento arqueológico de Itálica. © Turismo de Andalucía")

Puedes acudir por tu cuenta en autobús desde la Plaza de Armas, en coche de alquiler o 
en taxi. O, por qué no, en una excursión organizada, como la que ofrece 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/sevilla/excursion-italica/?aid=10211). 

## Consejos para viajar sola a Sevilla

### Alojamiento

La oferta de alojamiento es enorme y para todos los presupuestos. Lo mejor es buscar un 
alojamiento céntrico para poder ir caminando a todas partes. 

### Gastronomía

Benditos bares andaluces que hacen de la tapa un arte. Si viajas sola a Sevilla y te da 
apuro comer o cenar sola en un restaurante (que tampoco pasa nada), una excelente 
alternativa son las decenas de bares donde podrás comer o cenar a base de tapas mientras 
te introduces en el ambiente local y se te va el pudor. 

### Visitas guiadas

Una muy buena opción para conocer la ciudad cuando se viaja sola son las visitas guiadas 
no sólo porque es muy instructivo sino porque permite conocer a otros viajeros en las 
mismas circunstancias. Algunas de las visitas guiadas que ofrece Civitatis son: 

[Tour de los misterios y leyendas de 
Sevilla](https://www.civitatis.com/ar/sevilla/tour-nocturno-sevilla/?aid=10211). [Free 
tour por Triana](https://www.civitatis.com/ar/sevilla/free-tour-triana/?aid=10211). 
[Paseo en barco por 
Sevilla](https://www.civitatis.com/es/sevilla/paseo-yate-sevilla/?aid=10211). 

![Barcos para paseos por el Guadalquivir frente a la Torre del Oro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sevilla-guadalquivir.jpg "Barcos para paseos por el Guadalquivir frente a la Torre del Oro.")

### Qué llevar en la maleta

En Sevilla es fundamental llevar un calzado cómodo, tanto de día como de noche. Si vas 
dispuesta a caminar, los adoquines sevillanos no son amigos de los tacones. Por lo 
demás, ropa cómoda para el día y algo más elegante para salir a tomar algo, a las 
sevillanas y sevillanos les gusta salir muy arreglados. 

### Seguridad

Sevilla es una ciudad segura, pero siempre hay que tener las precauciones habituales de 
no perder de vista el bolso o la mochila y transitar al caer el sol por las zonas 
turísticas donde siempre hay gente. Por la noche, ante la duda de por dónde volver 
caminando hasta el hotel, la mejor opción es siempre pedir un taxi. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2020/09/10-mejores-planes-en-sevilla-con-amigas-o-pareja >}} 

{{< reflink path=posts/2023/09/tapeo-barrio-santa-cruz-sevilla >}} 

{{< reflink path=posts/2019/02/viajar-con-amigas-sevilla >}}
