---
title: "Festival Ritratti, un viaje al corazón de la música en Monopoli"
date: 2025-03-31
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/festival-ritratti.jpeg
categories: 
  - ocio
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El Festival Ritratti de Monopoli no es una sucesión de conciertos estivales, es una 
invitación a dejarse sorprender y a redescubrir la música como un lugar de encuentro. En 
esta ciudad italiana, los viajeros amantes de la cultura encontrarán un evento que 
transforma la experiencia musical en algo mucho más íntimo y profundo. 

![© Festival Ritratti.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/festival-monopoli.jpeg "© Festival Ritratti.")

En el sur de Italia, donde el mar Adriático acaricia las costas de Puglia, se organiza 
una propuesta cultural que va más allá de un evento de verano. El **Festival Ritratti,** 
que celebra este año su vigésimo primera edición, se ha consolidado como un espacio 
donde la música trasciende los formatos convencionales y produce una experiencia 
sensorial inolvidable en los espectadores. 

Bajo el subtítulo **Secret Codes 

- Elogio de la locura**, el festival, fundado y dirigido por la pianista Antonia 
Valente, invita a descubrir los códigos ocultos del arte. Más que un programa de 
conciertos, se convierte en una experiencia que desafía los sentidos y estimula la 
creatividad. 

![© Festival Ritratti.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/festival-ritratti-musico-barco.jpeg "© Festival Ritratti.")

## Un escenario en movimiento

**Del 21 de junio al 1 de septiembre**, la ciudad italiana de Monopoli se transformará 
en un escenario vivo. La música resonará en lugares inesperados, desde el atrio de la 
Basílica Catedral hasta los tejados históricos de la población. El festival rompe así 
deliberadamente con las convenciones y explora espacios poco tradicionales para generar 
una relación diferente entre el público y la música. 

Como cada año, se dividirá en varias secciones, entre ellas el Premio Ritratti, creado 
en memoria de Maria Giannulo con el que se beca a un músico destacado. El ganador se 
anunciará en la Fiesta de la Música (21 de junio), en la que participará la orquesta del 
conservatorio de música Nino Rota de Monopoli. 

La diversidad artística es otra de las señas de identidad del Festival Ritratti. Este 
2025 se rendirá homenaje a Astor Piazzolla con una de sus obras más emblemáticas, 
_L'Operita-Tango María de Buenos Aires_, interpretada por el bandoneonista **Marcelo 
Nisinman**, la voz de Anne-Lise Binard y la narradora Crescenza Guarnieri. También se 
ofrecerá un tributo a **Federico Fellini** y un innovador _**Concierto en la 
oscuridad**_, que potenciará la percepción sensorial del público más allá de lo visual. 

![© Festival Ritratti.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/musica-festival-ritratti.jpeg "© Festival Ritratti.")

## Música sin fronteras

El festival apuesta igualmente por la internacionalización y el talento emergente, como 
demuestra la edición de este año que reunirá a artistas de distintos países. Entre ellos 
una delegación del Festival La Habana Clásica y la arpista italiana Claudia Lamanna, la 
segunda en la historia de su país en ganar el prestigioso Concurso Internacional de 
Arpa. 

Las secciones _**Find Me**_ y _**Breakfast with Bach**_ ofrecerán bonitas experiencias: 
los artistas se distribuirán por el centro histórico de Monopoli en conciertos sorpresa 
que el público deberá descubrir. Una propuesta que convierte la ciudad en un gran 
escenario interactivo. 

![Cineritratti, en el Festival Ritratti.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Cineritratti.jpeg "Cineritratti. © Festival Ritratti.")

## Más allá de la música

Ritratti no se limita a la música, se concibe como un encuentro multidisciplinar. La 
sección **_Ritratti Exhibit_** presentará fotografías originales de Francesco Zizola, 
mientras que el programa incluye talleres de teatro sin palabras, charlas con artistas y 
experiencias sensoriales como _Eau de Ravel_, un concierto que combina música y 
fragancias. 

Otra propuesta destacada que os recomendamos disfrutar es _**Cineritratti**_, que 
consiste en incorporar sonido en vivo a obras maestras del cine mudo, y se realizará en 
colaboración con el pianista estadounidense Steven Prutsman. 

![© Festival Ritratti.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/festival-ritratti-monopoli.jpg "© Festival Ritratti.")

La programación de septiembre contará asimismo con nombres destacados como Giorgia 
Angiuli, Eugenio Finardi y Cristina Donà, en un cierre que celebra la diversidad musical 
y la conexión entre distintos lenguajes creativos. 

También debemos señalar que además de los grandes escenarios, la música del festival 
llega a espacios íntimos, con conciertos en residencias de ancianos, a bordo de un 
peculiar _A_**_pecar_ amarillo**, y actividades para niños en la Biblioteca Rendella. 
Este compromiso con la comunidad reafirma el papel de la música como un lenguaje 
universal. 

**Información práctica** 

El festival se celebrará del 21 de junio al 1 de septiembre en Monopoli, Puglia. Las 
entradas estarán disponibles online desde el 1 de abril en 
[www.ritrattifestival.it](http://www.ritrattifestival.it/). 

Información turística en [Turismo de Puglia y ENIT](https://www.italia.it/es/apulia).
