---
title: "Un paseo por Trinidad, una ciudad imprescindible en tu viaje por Cuba"
date: 2025-03-26
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/trinidad-cuba-calle.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Susana García
---

Trinidad es una de las ciudades que no pueden faltar en un itinerario por Cuba. Situada 
en la costa sur, en el centro de la isla, en ella conviven su estampa de ciudad colonial 
rodeada de un paisaje verde intenso con ese espíritu musical que todo lo envuelve en 
Cuba y que en esta localidad se manifiesta en cada esquina. En este artículo te contamos 
qué ver en Trinidad, pero ya te adelantamos que lo más importante es visitarla para 
poder sentirla de cerca. 

![Calle de Trinidad.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/trinidad-cuba-calle.jpg "Calle de Trinidad. © Susana García")

Que Cuba es mucho más que La Habana y sus playas no es ningún secreto. Este país, que 
vive a medio camino entre el cómo quiere y el cómo puede, está lleno de ciudades, 
pueblos y paisajes que aportan tanto a la experiencia de viaje que es casi 
imprescindible ampliar el itinerario para conocer alguno de ellos. Y Trinidad, 
Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO desde 1988, debería estar en todas las rutas 
por muchos motivos. Primero, porque su ambiente relajado y de vida en la calle donde la 
música es la protagonista es esencia cubana. Y, después, por su estampa colonial de 
calles con casas de colores por las que dejarse llevar sin seguir ningún rumbo es toda 
una delicia. 

## Pasear por el casco histórico

Caminar por las calles empedradas de esta ciudad fundada por el conquistador Diego 
Velázquez en 1514 es un viaje en el tiempo. Las coloridas casas coloniales, las puertas 
de madera talladas, las rejas y los techos de tejas rojas forman un conjunto que te hará 
fijarte casi en cada fachada. La Plaza Mayor es el corazón de la ciudad y el punto de 
partida ideal para recorrer sus alrededores. Rodeada por elegantes palacetes de los 
siglos XVIII y XIX, refleja la época de esplendor de la ciudad durante el auge 
azucarero. 

Muy cerca se encuentran algunos de los edificios más emblemáticos, como la **iglesia de 
la Santísima Trinidad**, una de las imágenes icónicas de la ciudad; y el Palacio Brunet, 
donde se encuentra el Museo Romántico, que refleja el modo de vida de las familias 
acomodadas durante el siglo XIX. Otro museo que no puedes perderte es el **Museo de 
Historia Municipal**, ubicado en el Palacio Cantero. Además de narrar la historia de la 
ciudad desde la época colonial a la actualidad, ofrece unas vistas preciosas de Trinidad 
desde su torre. 

![Iglesia de la Santísima Trinidad.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/trinidad-cuba-santisima-trinidad.jpg "Iglesia de la Santísima Trinidad. © Susana García")

Pero si quieres ver Trinidad desde lo alto para admirar sus tejados rojos y el verde 
campo cubano que rodea la ciudad enmarcado al sur por el mar Caribe, el lugar al que 
tienes que subir es la torre del **Convento de San Francisco**. Este espacio, que ha 
sido casi de todo desde que lo dejaron los franciscanos en 1848, está ocupado hoy en día 
por el **Museo Nacional de la Lucha contra Bandidos**, dedicado al combate del gobierno 
cubano contra los grupos opositores de los años sesenta del pasado siglo, y tiene 
expuestas algunas fotografías muy curiosas de esta época. 

![Torre del Convento de San Francisco en Trinidad](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/trinidad-torre.jpg "Torre del Convento de San Francisco. © Susana García")

## Una ciudad volcada al arte y a la música

Trinidad es una ciudad de músicos y artesanos. En cada esquina se pueden encontrar 
talleres de artistas y tiendas con cerámica, bordados y pinturas, además del **Mercado 
de Artesanía**, donde se ofrece una muestra de las habilidades de los artesanos de la 
zona. 

![La Casa de la Trova.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/trinidad-cuba-casa-trova.jpg "La Casa de la Trova. © Susana García")

Si te gusta la música cubana y bailar salsa, hay dos lugares en Trinidad que no puedes 
perderte. La **Casa de la Trova,** donde cada noche se celebran actuaciones en vivo y se 
puede disfrutar del son cubano y el bolero en un ambiente muy acogedor. Y la festiva 
**Casa de la Música**, al aire libre, el lugar perfecto para disfrutar de los ritmos 
cubanos en vivo y bailar al ritmo de la salsa, sobre todo cuando cae la noche y turistas 
y locales comparten la música y el baile. 

## Qué ver en los alrededores de Trinidad

### Una excursión al Valle de los Ingenios

Es casi imposible hablar de Trinidad sin mencionar el Valle de los Ingenios, un 
testimonio de la riqueza azucarera que vivió la zona entre los siglos XVII y XIX. A solo 
unos minutos de la ciudad en dirección a Sancti Spiritus, este frondoso valle alberga 
las ruinas de más de cincuenta antiguas haciendas (llamadas ingenios) y torres de 
vigilancia que permiten comprender tanto la importancia de la producción azucarera como 
la historia de la esclavitud en Cuba. 

![Hacienda Manaca Iznaga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/cuba-valle-ingenios-manaca-iznaga.jpg "Hacienda Manaca Iznaga. © Susana García")

Una buena opción para conocer más de cerca cómo fue el modo de vida de esta zona es 
visitar la **hacienda Manaca Iznaga**, que se ha reconstruido como museo y que alberga 
una imponente torre de 45 metros de altura. Subir sus escalones es obligatorio para 
obtener una vista espectacular del valle y del ingenio. Alrededor de estos edificios, se 
han establecido numerosos puestos con textiles y bordados realizados a mano que son un 
excelente recuerdo de Cuba. 

### Relajarse en Playa Ancón

Completar en Cuba cualquier visita con un rato en una de sus playas es siempre un buen 
plan. En Trinidad, **Playa Ancón**, con su arena blanca y su agua cristalina se sitúa a 
unos doce kilómetros. Es una zona provista de tumbonas y algunos bares donde tomar un 
cóctel o un coco natural, pero no esperes los servicios de playa a los que estamos 
habituadas en otros destinos. Cuba hay que vivirla de forma sencilla y sin muchos lujos, 
disfrutando con calma de los bonitos paisajes y de la hospitalidad del pueblo cubano. 

![Playa Ancón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/cuba-trinidad-playa-ancon.jpg "Playa Ancón. © Susana García")

## Guía de Trinidad

### Cómo llegar a Trinidad

Para recorrer Cuba lo mejor es un viaje organizado. Las carreteras cubanas no son 
sencillas y en ocasiones la gasolina escasea, así que lo mejor es llegar a Trinidad con 
un conductor local que sepa dónde puede repostar con garantías. 

### Cómo visitar Trinidad

Trinidad se recorre caminando, las distancias son cortas entre los lugares de interés de 
la ciudad. Para no perderte nada, puedes apuntarte a una excursión organizada como el 
[Free Tour por 
Trinidad](https://www.civitatis.com/es/trinidad/free-tour-trinidad/?aid=10211) de 
Civitatis. 

Civitatis ofrece también otras experiencias que completan la visita: 

[Traslado en coche clásico a playa 
Ancón](https://www.civitatis.com/es/trinidad/traslado-playa-ancon/?aid=10211) 

[Taller de cócteles en 
Trinidad.](https://www.civitatis.com/es/trinidad/taller-cocteles-trinidad/?aid=10211) 

### Dónde dormir

En Trinidad puedes alojarte en un hotel, como el **Iberostar Grand Trinidad** que está 
muy bien ubicado frente a la plaza Carrillo, o en una casa particular. Esta última 
opción, además de más económica, suele incluir desayuno y cena y la experiencia de vivir 
más de cerca el modo de vida cubano. 

### Dónde comer

Paseando por Trinidad verás que aparecen numerosos lugares donde comer o tomar algo. 
Además de los típicos cócteles como el mojito o la piña colada, prueba la 
**canchánchara**, la bebida típica de la zona, que se prepara con aguardiente, miel y 
limón. Para un café o un cóctel relajado una buena opción es **Casa Pepe**, en la misma 
plaza del convento de San Francisco. Otro lugar muy recomendable es la **Taberna La 
Botija**, donde se sirven deliciosos platos de cocina local. Y para tomar una copa, como 
ya te hemos indicado antes, no puedes perderte una noche en la **Casa de la Música**. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2024/02/que-llevar-maleta-viaje-a-cuba >}} 

{{< reflink path=posts/2024/08/la-habana-cuba-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2024/12/las-terrazas-y-vinales-cuba >}}
