---
title: "Helen Frankenthaler en Guggenheim Bilbao, un viaje al color sin reglas"
date: 2025-03-17
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Helen-Frankenthaler-Cassis.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
  - ocio
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Esta exposición de Helen Frankenthaler en el Museo Guggenheim demuestra que Bilbao es 
una de las ciudades españolas de referencia a nivel artístico. También es una excusa 
perfecta para hacer una escapada con amigas en la que se combine cultura y placer. El 
título de la muestra, _Pintura sin reglas_, invita a sumergirse en un universo donde el 
color y la libertad son protagonistas. ¿Te apuntas a este viaje? 

![Obra "Mañanas", de Helen Frankenthaler](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Helen-Frankenthaler-Mornings.jpg "Mañanas (Mornings). © 2025 Helen Frankenthaler Foundation, Inc./Artists Rights Society (ARS), New York / VEGAP © Rob McKeever, Gagosian")

Un viaje a la ciudad de Bilbao sigue siendo uno de esos planes con amigas a los que no 
nos podemos negar en ningún momento del año, pero ahora tenemos un nuevo motivo para no 
posponerlo: la exposición **_Helen Frankenthaler: Pintura sin reglas_** (11 de abril 

- 28 de septiembre de 2025). El Museo Guggenheim Bilbao acoge durante varios meses esta 
retrospectiva dedicada a una de las artistas más influyentes del siglo XX, pionera en la 
pintura abstracta y referente para muchas creadoras. Si estás planeando una escapada 
cultural, esta muestra es una parada obligada. No solo se trata de una oportunidad para 
conocer su obra en profundidad, también es de una ocasión para reflexionar sobre el 
impacto de las mujeres en la historia del arte y cómo han logrado abrirse camino en un 
entorno dominado históricamente por hombres. 

El título de la exposición, _Pintura sin reglas_, refleja a la perfección la esencia de 
la obra de Frankenthaler. Su enfoque innovador y su deseo de explorar nuevas técnicas la 
llevaron a trascender los límites del _Expresionismo Abstracto_ y del _Color Field 
Painting_, movimientos en los que tuvo una gran influencia. La muestra reúne una 
selección de piezas que permitirán apreciar su evolución artística y el modo en que 
transformó la relación entre la pintura, la superficie y el color. 

![Frankenthaler en su estudio de la Tercera Avenida con Alassio](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/retrato-Helen-Frankenthaler.jpg "Frankenthaler en su estudio de la Tercera Avenida con Alassio, Nueva York, 1960. Helen Frankenthaler Foundation Archives, Nueva York. © Walter Silver")

## Quién fue Helen Frankenthaler

Helen Frankenthaler (1928-2011) revolucionó la pintura con su **técnica** 
_**soak-stain**_, que consistía en verter pintura diluida directamente sobre el lienzo 
sin imprimación. Este método no solo le permitía explorar el color de una forma 
novedosa, sino que también la situó como una de las figuras clave del expresionismo 
abstracto. Su legado no se limita a la técnica, sino que su capacidad de desafiar las 
normas establecidas ha inspirado a generaciones de artistas. En sus obras, el color se 
expande con libertad, sin contornos definidos, creando sensación de profundidad y 
movimiento. Este enfoque marcó un antes y un después en la manera de entender la pintura 
abstracta, influyendo en artistas posteriores y redefiniendo el papel de la mujer en el 
arte contemporáneo. 

![Santorini, obra de Helen Frankenthaler](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Helen-Frankenthaler-Santorini.jpg "Santorini, 1966. © Barbara Neff Smith and Solomon Byron Smith Purchase Fund.")

## Más allá de las reglas

La exposición _**Pintura sin reglas**_ reúne obras que abarcan desde los años cincuenta 
hasta principios de los 2000. Destacan sus lienzos de gran formato, donde el color fluye 
con una libertad que redefine los límites de la pintura tradicional. En la muestra, su 
obra se presenta en diálogo con la de otros artistas de la efervescente escena 
neoyorquina de mediados del siglo XX, como Jackson Pollock y Mark Rothko. Además, se 
exploran las conexiones de Frankenthaler con otras mujeres artistas de su época, como 
Lee Krasner o Joan Mitchell, resaltando cómo logró hacerse un lugar en un panorama 
dominado por figuras masculinas. Su independencia creativa y su capacidad de innovar la 
han convertido en una referencia indispensable en la historia del arte. 

Como cada sala representa una etapa, es sencillo seguir la evolución de la artista. 
Desde sus primeras exploraciones con la abstracción hasta su madurez artística, cada 
obra invita a sumergirse en un universo de colores y formas que parecen bailar sobre el 
lienzo. La exposición también ofrece una mirada a sus experimentos con otras técnicas, 
como la impresión gráfica y la escultura, demostrando su inagotable búsqueda de nuevas 
formas de expresión. 

![Cassis, de Helen Frankenthaler](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Helen-Frankenthaler-Cassis.jpg "Cassis, 1995.. © Helen Frankenthaler Foundation, Inc./Artists Rights Society (ARS), New York / VEGAP")

## Una visita con mirada femenina

Aunque las mujeres en tiempos pasados tuvieron pocas oportunidades para brillar, 
Frankenthaler fue una de las pocas artistas de su tiempo que logró reconocimiento en un 
mundo dominado por hombres. Hoy día, su obra es un referente para muchas mujeres 
creadoras, y su presencia en el Guggenheim Bilbao refuerza la importancia de rescatar y 
valorar la historia de las artistas. Esta pinacoteca no solo rinde homenaje a esta 
figura del arte del siglo XX, sino que reivindica la importancia de las mujeres en la 
construcción de la modernidad pictórica. 

Si visitas la exposición, tómate un momento para observar cómo el color cobra vida en 
sus lienzos y reflexiona sobre la libertad que reivindicó en su carrera. Es una 
oportunidad para conectar con una voz femenina que supo imponerse en el mundo del arte 
sin renunciar a su esencia. 

![Pared abierta (Open Wall) de Helen Frankenthaler](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Helen-Frankenthaler-OpenWall.jpg "Pared abierta (Open Wall), 1953. © Helen Frankenthaler Foundation")

## Más allá del museo

Bilbao ofrece un mundo de posibilidades de ocio y diversión más allá de su icónico 
museo. Si estás planeando un fin de semana, te recomendamos no perderte un paseo por el 
casco viejo, con sus calles llenas de historia, boutiques de diseñadores locales y bares 
de pintxos. Además, ¿por qué no hacer una escapadita a Getxo para conocer sus preciosas 
villas? Se puede llegar incluso en metro. (Sigue leyendo {{< reflink 
path=posts/2023/11/grandes-villas-mansiones-getxo >}}) 

**Información práctica** 

Museo Guggenheim Bilbao **Exposición**: Helen Frankenthaler: Pintura sin reglas 
**Fechas**: 11 de abril 

- 28 de septiembre de 2025 [www.guggenheim-bilbao.eus 
](https://www.guggenheim-bilbao.eus/)
