---
title: "Libros para reflexionar sobre la igualdad y el papel de la mujer en la historia"
date: 2025-03-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/portada-libros-feministas.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Marzo es un mes clave para reivindicar derechos femeninos, recordar luchas y también 
para leer. La Literatura ha sido una herramienta fundamental en el feminismo, ofreciendo 
relatos que han puesto el foco en la desigualdad, la resistencia y el empoderamiento. 
Estas lecturas que os recomendamos repasan algunas de estas luchas e inquietudes. 

![Ilustraciones de Elena Ferrándiz para Las medias roja](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/portada-libros-feministas.jpg "Ilustraciones de Elena Ferrándiz para Las medias rojas. © Nordica libros")

A lo largo de la historia, muchas autoras han alzado la voz a través de sus escritos, 
desafiando normas y dejando huella en la construcción de un mundo más justo. En esta 
selección, encontrarás once libros que abarcan desde la narrativa hasta el ensayo, todos 
con una perspectiva feminista que invita a la reflexión y al compromiso. Son lecturas 
imprescindibles para comprender la lucha por la igualdad y el papel de la mujer en la 
historia. 

![Portada Las medias rojas y otros cuentos feministas](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/1-las-medias-horas-de-pardo-bazan.jpg "Portada de Las medias rojas y otros cuentos feministas.")

## 1\. _Las medias rojas y otros cuentos feministas_, de Emilia Pardo Bazán

Emilia Pardo Bazán fue una de las primeras escritoras en abordar abiertamente la 
opresión de las mujeres y el papel del patriarcado en la sociedad española. En _Las 
medias rojas y otros cuentos feministas_ reúne una selección de cuentos que muestran la 
crudeza de la desigualdad de género y la valentía de sus protagonistas. A través de un 
estilo realista, la autora denuncia las injusticias a las que se enfrentaban las mujeres 
en el siglo XIX, muchas de las cuales aún persisten. Sus relatos combinan un lenguaje 
cuidado con una mirada crítica sobre la situación de la mujer, lo que los convierte en 
una lectura imprescindible para entender la literatura con perspectiva de género. Es 
sorprendente (y triste) como aún algunas de sus historias siguen siendo similares a las 
que podemos leer hoy día en los periódicos. 

**Editorial:** Nórdica Libros (con preciosas ilustraciones de Elena Ferrándiz). Lo 
puedes encontrar en numerosas librerías y también en [Amazon](https://amzn.to/3Dl7Hh2), 
en tapa dura desde unos 20 euros, 

![Portada Pioneras del feminismo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/2-pioneras-del-feminismo.jpg "Pioneras del feminismo.")

## 2\. _Pioneras del feminismo_, de Sandra Ferrer

Este libro es un homenaje a todas aquellas mujeres que desafiaron las normas 
establecidas y lucharon por la igualdad de derechos. Desde Olympe de Gouges y Mary 
Wollstonecraft hasta Clara Campoamor y Emmeline Pankhurst, Sandra Ferrer traza un 
recorrido por la historia del feminismo, destacando a las pioneras que abrieron camino 
en un mundo dominado por los hombres. Con una narrativa que invita a seguir leyendo una 
historia tras otras, esta obra nos recuerda que el feminismo no es una lucha reciente, 
sino el resultado de siglos de resistencia y determinación. El libro es una invitación a 
conocer la vida y el legado de mujeres que, con su valentía, cambiaron el rumbo de la 
historia y allanaron el camino para las generaciones futuras. 

**Editorial:** Principal de los Libros (en [papel desde unos 19 
euros](https://amzn.to/3XzttnY)). 

![Portada Dickinson y las violetas](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/3-dickinson-y-las-violetas.jpg "Dickinson y las violetas.")

## 3\. _Dickinson y las violetas_, de Jesús Marchamalo

Emily Dickinson es una de las poetas más enigmáticas y revolucionarias de la literatura. 
Su vida estuvo marcada por el aislamiento, pero su obra trascendió el tiempo y el 
espacio. En este libro, Jesús Marchamalo nos ofrece una aproximación a la intimidad de 
Dickinson, desentrañando su universo poético y personal. A través de un texto conciso y 
acompañado de ilustraciones, nos invita a imaginar a una mujer que rompió con los moldes 
de su época y cuya voz sigue resonando con fuerza. Su poesía, llena de imágenes y de una 
introspección única, la convierte en una figura imprescindible del feminismo literario. 
Este libro también aborda las dificultades que enfrentó como mujer en un mundo literario 
dominado por hombres. 

**Editorial:** Nórdica Libros (con ilustraciones de Antonio Santos) (en tapa blanda de 
[Amazon](https://amzn.to/4irTBcw) desde unos 11,35 euros). 

![Portada Las desheredadas](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/4-las-desheredadas.jpg "Portada de Las desheredadas.")

## 4\. _Las desheredadas_, de Ángeles Caso

El libro de Las desheredadas, de Ángeles Caso, es un ejercicio de memoria 
imprescindible. La autora recupera la historia de mujeres que, entre los siglos XVIII y 
XIX, desafiaron las normas para pensar, crear y luchar por un mundo más justo. Pintoras, 
científicas, escritoras y revolucionarias como Vigée Le Brun, Ada Lovelace o Mary 
Wollstonecraft emergen en estas páginas, invisibilizadas por una burguesía que las 
relegó al olvido. Con rigor y pasión, la autora teje una genealogía feminista que 
reivindica su legado y muestra cómo, de su exclusión, nació el feminismo. Una obra 
necesaria para entender el pasado y enfrentar el presente. 

**Editorial:** Lumen (En [versión Kindle](https://amzn.to/3DqjxGG) de Amazon desde unos 
5 euros). [](https://www.penguinlibros.com/las-desheredadas) 

![Portada Una habitación propia,](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/5-una-habitacion-con-vistas.jpg "Portada de Una habitación propia.")

## 5\. _Una habitación propia_, de Virginia Woolf

Publicado en 1929, este ensayo sigue siendo un referente fundamental del feminismo 
literario. La autora sostiene que para que una mujer pueda escribir y desarrollarse 
plenamente necesita un espacio propio y una independencia económica. Con una prosa 
elegante y reflexiva, analiza cómo la falta de oportunidades ha condicionado la 
producción literaria femenina y denuncia la exclusión de las mujeres del canon 
literario. Es un libro esencial para comprender la relación entre feminismo y escritura, 
y sigue siendo inspirador para las nuevas generaciones de escritoras y lectoras que 
buscan su lugar en la literatura y la sociedad. 

**Editorial:** Austral (en Amazon, en [versión Kindle desde 0 
euros](https://amzn.to/41M6B7d)). 

![Nosotras, historias de mujeres y algo más](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/6-Nosotras-Rosa-Montero.jpg "Portada de Nosotras, historias de mujeres y algo más.")

## _6\. Nosotras, historias de mujeres y algo más_, de Rosa Montero

Con su estilo ágil y directo, Rosa Montero recopila en este libro perfiles de mujeres 
fascinantes, desde escritoras hasta científicas o aventureras. Es una edición especial 
que parte del texto original de _Historias de mujeres_, publicado hace más de dos 
décadas, al que añade noventa nuevos retratos. Como se dice en el propio libro: “hay una 
historia que no está en la historia y que sólo se puede rescatar aguzando el oído y 
escuchando el susurro de las mujeres. Ha habido mujeres en todas las épocas haciendo 
cosas memorables. No hay un solo campo social, artístico o del conocimiento en el que no 
hayamos destacado. Y se trata de un pasado que nos han robado a todos”. 

Editorial: Alfaguara (en edición de bolsillo desde 11 euros). 

![portada libro feminista El segundo sexo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/7-el-segundo-sexo.jpg "Portada de El segundo sexo")

## _7\._ _El segundo sexo_, de Simone de Beauvoir

Publicado en 1949, _El segundo sexo_ es una obra fundamental del pensamiento feminista. 
Simone de Beauvoir analiza en un extenso ensayo la construcción histórica, social y 
filosófica de la opresión femenina. Con su famosa frase “No se nace mujer, se llega a 
serlo”, plantea cómo los roles de género han sido impuestos culturalmente. A través de 
un enfoque existencialista, la autora denuncia la subordinación de las mujeres y 
defiende su emancipación. Su impacto ha sido clave en la evolución del feminismo, 
influyendo en generaciones de pensadoras y activistas. Un libro imprescindible para 
comprender la desigualdad de género. 

**Editorial:** Cátedra (en tapa dura en [Amazon](https://amzn.to/43waHlh) desde unos 30 
euros). 

![Mujeres que corren con los lobos](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/8-MUJERES-QUE-CORREN.jpg "Portada de Mujeres que corren con los lobos")

## _8\. Mujeres que corren con los lobos, de Clarissa Pinkola Estés_

En este libro se explora del alma femenina a través de los mitos y los cuentos 
tradicionales. ¿Y cómo lo hace? Pinkola Estés, psicoanalista y narradora, rescata 
historias ancestrales que muestran a la mujer en su estado más libre y salvaje. 
Analizando estos relatos desde una perspectiva psicológica y feminista, la autora nos 
invita a reconectar con nuestra esencia más profunda y a desafiar las limitaciones 
impuestas por la sociedad. Es una obra imprescindible para quienes buscan un viaje 
introspectivo hacia el empoderamiento. 

**Editorial:** Ediciones B (en [tapa blanda](https://amzn.to/4i8AN25) desde unos 20 
euros). 

![Mujer en punto cero](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/9-mujer-en-punto-cero.jpg "Portada de Mujer en punto cero.")

## _9\. Mujer en punto cero_, de Nawal El Saadawi

Esta impactante novela, basada en hechos reales, cuenta la historia de Firdaus, una 
mujer egipcia condenada a muerte por asesinar a su proxeneta. A través de su testimonio, 
Nawal El Saadawi nos sumerge en un relato sobre la violencia, la opresión y la lucha de 
las mujeres en sociedades patriarcales. Firdaus representa a todas aquellas mujeres que 
han sido sometidas y explotadas, pero también simboliza la resistencia y la búsqueda de 
dignidad. Publicado en 1975, sigue siendo una obra esencial para comprender la 
intersección entre feminismo, género y opresión social. 

**Editorial:** Capitan Swing (en tapa blanda desde unos 15 euros, [desde 0 euros en 
Kindle](https://amzn.to/4hkGvN7)) 

![Portada Contra los hijos, de Lina Meruane](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/10-CONTRA-LOS-HIJOS.jpg "Portada de Contra los hijos, de Lina Meruane")

## _10\. Contra los hijos_, de Lina Meruane

Este provocador ensayo cuestiona la idealización de la maternidad y la presión social 
que se ejerce sobre las mujeres para que sean madres. Meruane expone cómo la sociedad 
construye el rol de la mujer en función de la maternidad y plantea una reflexión 
incómoda, pero necesaria, sobre la autonomía femenina y la libertad de elección. 

Editorial: Ramdon House (en [tapa blanda en Amazon](https://amzn.to/3DrcLjT) desde unos 
9 euros). 

![Portada del libro de Cuentos de buenas noches para niñas rebeldes,](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/11-Cuentos-ninas-rebeldes.jpg "Portada de Cuentos de buenas noches para niñas rebeldes.")

## _BONUS: Cuentos de buenas noches para niñas rebeldes_, de Elena Favilli y Francesca Cavallo

Este libro rompe con los cuentos tradicionales y presenta la historia de 100 mujeres 
extraordinarias que han cambiado el mundo. Desde científicas y artistas hasta activistas 
y deportistas, cada relato inspira a las niñas a soñar en grande y a desafiar los 
límites impuestos por la sociedad. Escrito en un lenguaje accesible y acompañado de 
ilustraciones vibrantes, este libro es un homenaje a la valentía y la determinación 
femenina. Un imprescindible para fomentar la igualdad desde la infancia y para que todas 
las niñas sepan que pueden ser lo que quieran ser. 

**Editorial:** DK (en [tapa dura](https://amzn.to/4i4n9x4) desde 19 euros). 

El feminismo se lee, se piensa y se vive. Estos libros son una invitación a la reflexión 
y al compromiso con la igualdad. Este 8M, una buena manera de celebrar la lucha de las 
mujeres es a través de la literatura. 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2021/10/te-invito-a-un-mojito-libro-cancer-mama >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2024/01/pormishuevismo-un-libro-y-12-rutas-por-la-espana-del-ladrillo >}}.
