---
title: "El Teatro Flamenco Madrid celebra el talento femenino con dos espectáculos por el Día de la Mujer"
date: 2025-03-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/portada-flamenco.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - ocio
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

El Teatro Flamenco Madrid se suma a la celebración del Día Internacional de la Mujer con 
una programación especial que rinde homenaje a las artistas femeninas del flamenco. Los 
días 7 y 15 de marzo, el espacio ubicado en la céntrica calle Pez 10 acoge dos 
espectáculos dentro del festival “Mujeres en Vivo 2025”, una cita que en su sexta 
edición pone en valor el papel de las mujeres en este arte universal. 

![Espectáculo Emociones: Con voz de mujer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/teatro-flamenco-madrid.jpg "Espectáculo Emociones: Con voz de mujer. © Pepa García")

Es el único teatro flamenco del mundo y también un espacio donde se desarrolla una 
amplia programación centrada en este arte de forma permanente. Por su escenario pasan 
los mejores profesionales durante todo el año, pero en algunas sesiones de este mes de 
marzo tendremos el privilegio de disfrutar del arte y la pasión femeninos. 

Aunque las mujeres han sido una parte esencial del flamenco desde sus orígenes, su 
presencia en los tablaos ha estado condicionada por la tradición cultural, especialmente 
en el ámbito gitano, donde su talento se manifestaba en entornos privados y familiares. 
Hoy día, las artistas no solo ocupan el centro de los tablaos, sino que también son 
creadoras, embajadoras e impulsoras de la evolución de este arte. 

El **Festival** **Mujeres en Vivo 2025** pretende visibilizar este legado y dar voz a 
las figuras femeninas del flamenco actual. Una cita que reafirma la diversidad y riqueza 
del talento de las mujeres en este ámbito, con una programación donde el cante, el toque 
y el baile son los verdaderos protagonistas. 

![Conjunto flamenco femenino del espectáculo Emociones: con voz de mujer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/grupo-flamenco.jpg "Conjunto flamenco femenino del espectáculo Emociones: con voz de mujer. © Pepa García")

## 'Con voz de mujer': flamenco en clave femenina

El **viernes 7 de marzo** tuvo lugar **Emociones: Con voz de mujer**, un espectáculo con 
un elenco totalmente femenino que ofreció una hora de flamenco en estado puro. La 
guitarrista **Antonia Jiménez**, una de las pocas mujeres reconocidas en el toque 
flamenco, acompañó a las potentes voces de **Ana Polanco** y **Alicia Morales**, junto a 
las bailaoras **Inmaculada Aranda** y **Anabel Moreno**, pura pasión sobre las tablas. 
Este espectáculo, cargado de fuerza y emoción, reivindicó la maestría de las artistas 
que rompen barreras en un ámbito donde la figura masculina ha predominado 
históricamente. 

El próximo **sábado 15 de marzo** será el turno de **Macarena Ramírez**, bailaora 
gaditana con una consolidada trayectoria, que encabezará el nuevo espectáculo de 
**Emociones**. Esta nueva propuesta combina baile, cante y guitarra para sumergir al 
público en la intensidad del flamenco, con una puesta en escena que mezcla tradición y 
vanguardia. 

### Entradas y más información

Las entradas para ambos espectáculos están disponibles en la web del Teatro Flamenco 
Madrid, con precios desde 29 euros por persona. El festival se celebra del 6 al 30 de 
marzo, con una variada programación que sitúa a las mujeres artistas en el centro de la 
escena flamenca de la capital. Más información y venta de entradas: 
[teatroflamencomadrid.com](http://teatroflamencomadrid.com). 

**También te puede interesar...** 

{{< reflink path=posts/2024/04/ruta-lola-flores-en-madrid >}}.
