---
title: "'Travel burnout', cuando no puedes más en un viaje"
date: 2025-03-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sania-burnout-kuala-lumpur.jpg
categories: 
  - viajar-sola
authors: 
  - Sania Jelic
---

No todo lo que sucede en un viaje es positivo, a veces nos enfrentamos a situaciones 
complejas y desconocidas difíciles de manejar cuando nos encontramos fuera de casa. 
Sania Jelic, que se encuentra viajando sola por Asia desde hace varios meses, nos relata 
en este artículo cómo ha vivido en primera persona el fenómeno conocido como _travel 
burnout_ y cómo lo ha afrontado. 

![Sania se encuentra realizando un viaje por Asia con todo tipo de actividades, como hacer kayak en el río Mekong.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sania-laos-mekong-kayak.jpg "Sania se encuentra realizando un viaje por Asia con todo tipo de actividades, como hacer kayak en el río Mekong. © Sania Jelic")

Ni siquiera tenía fuerzas para llorar. Eran las diez de la noche y acababa de aterrizar 
en Kuala Lumpur tras un vuelo de tres horas que más bien había sido una batidora. 
Exhausta, me dispuse a rellenar el registro de entrada cuando me di cuenta del desastre: 
había comprado el siguiente billete para un destino equivocado. 

Quería ir a Sorong, en Indonesia, para bucear en Raja Ampat. Pero en algún momento de mi 
agotamiento, adquirí un billete a Sandakan, en Malasia, donde hay santuarios de 
orangutanes. El siguiente vuelo salía a las siete de la mañana, pero no tenía 
absolutamente nada organizado en ese destino. Ni alojamiento, ni idea de qué zona sería 
la mejor, ni la aplicación para el taxi, ni moneda local. Y, lo peor de todo: no tenía 
ni una pizca de energía para resolverlo. 

Opté por lo más sencillo. Me quedé a dormir en un hotel del aeropuerto. 

Al llegar al hotel me recibió una habitación con una cama grande y sábanas limpias, baño 
impoluto con agua caliente, buenas vistas, wifi decente y hasta una máquina para 
calentar agua y hacer café. Me quedé ahí. Ese día y los diez siguientes. Salía sólo para 
buscar comida en un local cercano. Menos mal que no fui a bucear… 

![Sania Jelic ha parado a descansar en su viaje sola por Asia en Kuala Lumpur.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sania-burnout-kuala-lumpur.jpg "Sania Jelic ha parado a descansar en su viaje sola por Asia en Kuala Lumpur.")

## El agotamiento de viajar

Jamás me había sentido así. Más que cansada, estaba harta. Harta de tomar decisiones 
constantes. Lo único que quería era quedarme en mi habitación, leer, ver series y 
dormir. Nada más. 

Intenté describir lo que sentía y me di cuenta de que las palabras que usaba eran las 
mismas con las que se define el "_burnout_" laboral. Entonces busqué información. 
Resulta que esa sensación tiene un nombre: _travel burnout_ o hartazgo de viajar. Y no 
soy la única que lo ha experimentado. 

![Cuando se llega al bloqueo mental por 'travel burnout' sólo apetece descansar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/travel-burnout-sania-descanso.jpg "Cuando se llega al bloqueo mental por 'travel burnout' sólo apetece descansar.")

Este agotamiento es común en viajes largos, sobre todo si son dinámicos e implican 
cambios constantes de país, ciudad y medio de transporte. Es aún más intenso cuando se 
viaja sola y hay que ocuparse de absolutamente todo. Decidir a cada momento dónde ir, 
cómo llegar, dónde dormir, qué comer, qué visitar, dónde cambiar dinero… Una sobrecarga 
de decisiones, sumada a la interacción permanente con entornos culturales distintos, 
nuevos alfabetos, idiomas desconocidos, otros viajeros y costumbres diferentes. 

En un solo tramo de viaje de dieciocho días, cambié de alojamiento nueve veces y utilicé 
ocho medios de transporte distintos. Es agotador solo de pensarlo. No me di cuenta de lo 
saturada que estaba hasta que fue demasiado tarde. 

## Los primeros síntomas: el desencanto

El _travel burnout_ no llega de golpe. Es progresivo y difícil de detectar. Ahora, al 
mirar atrás, veo que las señales estaban ahí. Lo primero que noté fue que dejé de 
emocionarme al visitar templos. Habré visto más de cien en este viaje. En algún momento, 
todos empezaron a parecerme iguales. "Se me pasará cuando llegue a un sitio realmente 
espectacular", pensé. 

Pero no pasó. Ni siquiera el buceo me emocionaba como antes. "Otro pez más", me decía. 
Claro, no eran las mejores inmersiones de mi vida, pero en otras circunstancias habría 
disfrutado igual. No le di importancia. 

Tampoco descansé en el retiro de yoga al que asistí. Me quedé seis noches en el mismo 
sitio, el entorno y la gente eran maravillosos, pero la actividad era demasiado intensa 
para mi agotamiento acumulado. Además, no estaba cerca del mar, así que decidí no 
quedarme más tiempo y buscar descanso en otro lugar. 

![En viajes muy largos, y más si se viaja sola, se puede experimentar el 'travel burnout'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/sania-burnout-agotamiento-viaje.jpg "En viajes muy largos, y más si se viaja sola, se puede experimentar 'travel burnout'.")

Entonces llegué a una pequeña isla en Indonesia, con la idea de recuperarme antes de ir 
a bucear. Pero el clima era desastroso: lluvias torrenciales, árboles caídos, cortes de 
electricidad y tráfico marítimo suspendido. Todo estaba paralizado y el pronóstico 
anunciaba que seguiría así. Me agobié tanto que, en cuanto tuve un momento con 
electricidad y wifi, compré un billete de avión para irme de allí cuanto antes. Y me 
sucedió lo que he contado antes, me equivoqué de destino al reservar. Para ese momento, 
mi mente ya estaba pasada de rosca. 

## Cuando el cuerpo y la mente dicen basta

El _travel burnout_ es difícil de reconocer porque llega de forma gradual. Pero cuando 
el cuerpo y la mente ya no pueden más, lo dejan claro. 

Antes de empezar este viaje, me prometí a mí misma que cada mes haría una parada de una 
semana en un Airbnb con cocina para descansar. Pero nunca encontré un lugar lo 
suficientemente bonito, adecuado o interesante como para detenerme. Así que seguí 
avanzando. Hasta que mi cuerpo y mi mente dijeron: "Basta. No más decisiones". 

Y mientras estaba en la habitación del hotel de Kuala Lumpur, mirando las Torres 
Petronas desde la ventana, descansando, pensaba: ¿Habré aprendido la lección? ¿Sabré 
gestionar esto mejor en el futuro? Espero que sí. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2025/02/viajar-sola-a-bali-consejos-sania-jelic >}} 

{{< reflink path=posts/2025/01/viajar-sola-a-taiwan-consejos-sania-jelic >}} 

{{< reflink path=posts/2025/01/consejos-practicos-sania-jelic-viajar-sola-a-japon >}}
