---
title: "Citas imperdibles en el corazón cultural de Alemania: Weimar, Leipzig y Dresde"
date: 2025-09-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Alemania-Leipzig-Augustusplat-Gewandhaus.jpg
categories: 
  - viajar-sola
  - cultura
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Algunas propuestas culturales tienen tanto contenido que son perfectas para viajar sola, 
sin que nadie te moleste mientras deambulas por exposiciones o asistes a un buen 
concierto de música clásica. La que te contamos en este artículo es imbatible: una 
escapada a Weimar, Leipzig y Dresde, las tres ciudades que guardan el corazón cultural 
de Alemania. Hemos seleccionado siete razones para este viaje, aunque cuando visites 
estas ciudades te darás cuenta de que hay muchas más. 

![Entrada al Residenzschloss de Dresde.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Alemania-Dresden-Altstadt-Residenzschloss.jpg "Entrada al Residenzschloss de Dresde. © Udo Bernhart/CMR/GNTB")

Tres ciudades que guardan el corazón cultural de Alemania, ese que suena a música 
clásica, que se muestra en exposiciones de arte y que gira en torno a sus grandes 
figuras como Goethe, Bach o Mendelssohn. En este artículo nos vamos a centrar en siete 
actividades que definen esa vida cultural en Weimar, Leipzig y Dresde para que tengas 
una excusa más para visitar estas siempre atractivas ciudades. Un viaje tan cómodo y 
lleno de contenido que es perfecto para organizarte una escapada para ti sola. 

## Weimar, teatro y música en torno a sus grandes figuras

### Fausto 2025, exposiciones y actividades alrededor del personaje de Goethe

En este 2025 Weimar celebra un año temático dedicado al _Fausto_ de Goethe. Por este 
motivo, distintas instituciones culturales están dedicando visitas guiadas, 
presentaciones y exposiciones para destacar esta obra. Nos vamos a fijar en las 
propuestas que recoge la **Klassik Stiftung Weimar** (www.klassik-stiftung.de), 
institución cultural que comprende museos, archivos, colecciones de arte y otros 
referentes de la cultura en esta ciudad. En este 2025 ofrece conferencias, lecturas y 
proyectos expositivos que conectan este clásico literario con la escena contemporánea. 

Algunas de sus citas son **‘¡Diabólico! Mephisto en la Biblioteca’** (hasta el 31 de 
octubre de 2025), centrada en la figura némesis de Fausto en la Biblioteca de la Duquesa 
Anna Amalia; también, **‘Oskar Schlemmer: diseño escénico para Don Juan y Fausto’** 
(hasta el 3 de noviembre de 2025) en el Museo Bauhaus, centrado en esta obra de 
Christian Dietrich Grabbe de 1828, que se estrenó en Weimar en 1925 con diseños de este 
maestro de la Bauhaus. 

![Museo Bauhaus de Weimar.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Alemania-BAUHAUS-WEIMAR.jpg "Museo Bauhaus de Weimar. © Weimar Bauhaus Museum Weimar/ Claus Bach")

### Conciertos en el Deutsches Nationaltheater y Weimarhalle

El **Deutsches Nationaltheater** (www.dnt-weimar.de) y su orquesta cuentan con una 
interesante programación de conciertos para la temporada 2025/26 que se celebran en la 
Weimarhalle y el Gran Teatro. Es una excelente forma de combinar un concierto clásico 
con la visita a las salas históricas donde se representan. No hay que olvidar que este 
espacio tiene su origen en 1776 como teatro de corte del duque Carlos Augusto y que 
estuvo bajo la dirección de Johann Wolfgang von Goethe. Tras un incendio en 1825 fue 
reconstruido como foco de innovación teatral y musical y fue sede de la Asamblea 
Nacional en la que se aprobó la Constitución de Weimar, que dio nombre a la República. 
Hoy, recibe con las estatuas de Goethe y Schiller, símbolos del arte y la historia de 
este espacio. 

## Leipzig, exposiciones y conciertos

### Exposición de Rosa Barba en el Museum der bildenden Künste

El **MdbK** (mdbk.de) acoge hasta mayo de 2026 la instalación de arte contemporáneo 
'Under the Canopy', de la artista Rosa Barba, que reflexiona sobre la percepción física 
del espacio. Esta experiencia inmersiva convierte una enorme terraza en un entorno 
sensorial donde la arquitectura se transforma en experiencia. 

En este museo de arte contemporáneo se pueden contemplar también las obras de gran 
formato de Katharina Schreiter, ubicadas en la fachada y frente a la colección 
permanente, unos autorretratos que se combinan con fotos en blanco y negro con la 
técnica del collage y que se mostrarán hasta el 22 de febrero de 2026. Además, en el 
MdbK se puede ver hasta el 14 de diciembre de 2025 una interesante exposición del 
artista polaco Abraham Jaskiel. 

![Museo GRASSI.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/alemania-grassi-museum-leipzig.jpg "Museo GRASSI. © Felix Bielmeier/Museo GRASSI")

### La cerámica como escultura en el Grassi Museum

El GRASSI Museum inaugura el 8 de noviembre '**Vessel | Sculpture**', una exposición que 
recorre 80 años de cerámica contemporánea. Las piezas sorprenden por su delicadeza y 
fuerza escultórica, mostrando cómo el barro y el fuego siguen siendo materia viva para 
la creación. La exposición, que es gratuita, se puede visitar hasta el 4 de octubre de 
2026. 

### Conciertos en el Gewandhaus, la Ópera y la iglesia de Santo Tomás

El calendario musical se renueva cada temporada en las principales salas de concierto de 
Leipzig. La gran orquesta de la **Gewandhaus** (www.gewandhausorchester.de), uno de los 
mejores lugares del mundo para escuchar música clásica, ofrece una completa selección de 
obras para esta temporada que incluye, del 2 al 9 de noviembre, el **Mendelssohn 
Festival**. Este autor fue una figura crucial en la historia de la música de Leipzig y 
director musical de la Gewandhausorchester durante doce años. Este ciclo centra la 
atención en la cultura del siglo XIX y el espíritu del propio Mendelssohn, que 
redescubrió a Bach y apoyó a jóvenes compositores. 

![Gewandhaus, Torre Panorama y Universidad en la Plaza de Augusto en Leipzig.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Alemania-Leipzig-Augustusplat-Gewandhaus.jpg "Gewandhaus, Torre Panorama y Universidad en la Plaza de Augusto en Leipzig. © Francesco Carovillano/GNTB")

La programación de la Gewandhaus se completa con las preciosas misas cantadas de la 
**iglesia de Santo Tomás** (el lugar donde Bach dirigía su famoso coro) y con la 
programación de la **Ópera de Leipzig**, que alterna obras clásicas con títulos 
contemporáneos. 

## Dresde, ópera, ballet y exposiciones

### Ópera y ballet en la Semperoper

La temporada de otoño-invierno de la **Semperoper** (www.semperoper.de), la ópera 
estatal de Dresde y sede de la prestigiosa Staatskapelle Dresde, una de las orquestas 
más antiguas de Europa, abre su telón rojo con una completa programación de ópera y 
ballet, que incluye tanto propuestas tradicionales como contemporáneas. Es una auténtica 
maravilla asistir a una de sus piezas en este edificio, una auténtica joya neobarroca 
que fue reconstruida tras la Segunda Guerra Mundial siguiendo el diseño original. 

![Sala de conciertos de Semperoper.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Alemania-Semperoper-Dresden.jpg "Sala de conciertos de Semperoper. © Semperoper Dresden/ Klaus Gigga")

### Exposición ‘Oro rojo’ en el Neues Grünes Gewölbe

El Neues Grünes Gewölbe (Nuevo Tesoro Verde), dentro del Residenzschloss (Palacio 
Residencial) acoge hasta el 4 de enero de 2026 la exposición **'Oro rojo. El milagro de 
Herrengrund'**. El visitante se encuentra rodeado de piezas únicas en oro rojizo, 
auténticas maravillas de la orfebrería. Una experiencia que combina la historia de la 
minería en la zona con el lujo barroco de las piezas expuestas. 

![Exposición 'Oro rojo. El milagro de Herrengrund'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/alemania-dresde-museo-oro-rojo.jpg "Exposición 'Oro rojo. El milagro de Herrengrund'. © Grünes Gewölbe/SKD//Paul Kuchel")

Tanto esta exposición como el Nuevo Tesoro Verde de Augusto el Fuerte (que fue 
inaugurado en 2004) o la que corresponde al Historisches Grünes Gewölbe (Tesoro Verde 
Histórico) pueden visitarse los viernes por la tarde en la llamada _Blue Hour_, que 
aporta un horario extendido para ver esta zona del museo y que hace referencia a ese 
momento mágico del día en el que los tonos azul más oscuros comienzan a conquistar el 
cielo justo cuando se pone el sol. 

Aprovecha la exposición para visitar este palacio, construido en el siglo XV y renovado 
durante varios siglos, que fue la sede de gobierno de los príncipes electores y reyes de 
Sajonia. Es muy recomendable consultar además la web de las Colecciones Estatales de 
Arte de Dresden, las **Staatliche Kunstsammlungen Dresden** (www.skd.museum), que agrupa 
15 museos y colecciones distribuidos en varios edificios históricos de la ciudad, porque 
encontrarás gran parte de la programación cultural para esta temporada. 

Más información: 

[Oficina de Turismo de Alemania.](http://www.germany.travel/es/home.html) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2020/11/alemania-en-navidad-tradiciones-y-adviento >}} 

{{< reflink path=posts/2024/12/berlin-en-navidad >}} 

{{< reflink path=posts/2021/08/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable 
>}}
