---
title: "La Cañada Real Conquense con amigas, una escapada entre castillos, molinos y montañas"
date: 2025-09-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-castillo-Belmonte.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Cambiar el ruido de la ciudad por el silencio del campo, las conversaciones 
intrascendentes por charlas más personales y la velocidad de las carreteras por los 
caminos rurales, es lo único que necesitamos de vez en cuando para recuperar energías. 
Si, además, la escapada es a entornos poco masificados como los de la Cañada Real 
Conquense, parte de uno de los Caminos de la Merina, será un acierto seguro. 

![Panorámica de Belmonte, en la Cañada Rural Conquense.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-Belmonte.jpeg "Panorámica de Belmonte, en la Cañada Rural Conquense.")

29 septiembre 2025 

No es necesario realizar grandes desplazamientos hasta destinos lejanos o reservar 
costosos programas de bienestar para encontrar un lugar de paz donde bajar pulsaciones y 
descubrir que a sólo un paso de casa nos están esperando maravillas históricas, 
culturales y naturales. Configurada como una ruta, os animamos a descubrir la **Cañada 
Real Conquense**, uno de esos caminos pensados para viajar despacio, descubriendo 
pueblos con historia, paisajes y tradiciones cuya riqueza no podemos permitir que 
desaparezca. 

YOUTUBE

## Caminos de la Merina

Puede que no te suene este itinerario porque forma parte de un nuevo proyecto, [Caminos 
de la Merina](https://caminosdelamerina.com/), cuyo objetivo es dar a conocer la 
importancia de la trashumancia y el valor cultural, económico y natural de la oveja 
merina. Esta nueva iniciativa no pretende convertirse en un paquete turístico al uso, 
sino que busca combinar las visitas a monumentos y paisajes con la posibilidad de 
conocer a los protagonistas reales del Camino: pastores, artesanas ligadas al oficio de 
la lana... y todo aquello relacionado con la trashumancia. Porque la trashumancia, una 
actividad que ahora nos parece tan lejana y que sólo la recordamos un día, o treinta 
segundos, en un telediario, contribuyó a tejer el mapa cultural de España. 

En la extensa Ruta de la Cañada Real Conquense, hemos elegido el ramal oriental va desde 
Socuéllamos (Ciudad Real) hasta los Montes Universales de Teruel. Allí podréis descubrir 
un poco de todo, vinos y bodegas, claro, pero también fortalezas medievales, molinos de 
viento y parajes naturales. Y, por supuesto, la **oveja merina** está siempre presente, 
recordando que esta ruta fue y sigue siendo vía de trashumancia. 

![San Clemente, parada obligada en la Cañada Rural Conquense.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-San-Clemente.jpeg "San Clemente, parada obligada en la Cañada Rural Conquense.")

## Día 1: San Clemente, Socuéllamos y Belmonte

Esta escapada a la Cañada Real Conquense con amigas comienza en **San Clemente**, una 
población de Cuenca cuyo casco histórico es un regalo para los amantes del Renacimiento. 
Os sorprenderán sus palacios, plazas porticadas y la iglesia parroquial, cuyo conjunto 
ha sido declarado Bien de Interés Cultural, pero lo que os enamorará será el Museo de 
Obra Gráfica Antonio Pérez, que cuenta con una colección internacional de grabados y 
obras gráficas en un palacio renacentista del siglo XVI. 

La siguiente parada, ya en Ciudad Real,puede ser en **Socuéllamos**, donde os esperan 
las Bodegas Tinedo, una de las más antiguas de La Mancha. Allí aún se respira la 
atmósfera de aquellas casas bodegueras construidas a finales del XIX. Hoy día producen 
vinos de parcela bajo una filosofía sostenible, pero también abren sus puertas a los 
viajeros, que pueden realizar visitas, catas e incluso disfrutar de la gastronomía en la 
quintería con productos de la tierra. 

Si os gusta el arte, no os perdáis el taller de **Da Capo Escultura** 
(dacapoescultura.com), en **La Alberca de Záncara**, un espacio donde los hermanos 
Ramírez transforman grandes bloques de mármol en auténticas obras de arte. Allí 
encontraréis una nave llena de piedra y creatividad que rompe el cliché de que la 
artesanía rural solo va de barro o mimbre. Os enamoraréis de sus mesas, medallones y de 
los diamantes negros. 

![Castillo de Belmonte.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-castillo-Belmonte.jpeg "Castillo de Belmonte.")

### Atardecer sobre el castillo

Tampoco podéis perderos el atardecer al **castillo de Belmonte** porque si es 
impresionante a cualquier hora, al ocaso, envuelto en luz dorada, es inigualable. Esta 
fortaleza del marqués de Villena, construida en el siglo XV, conserva artesonados 
mudéjares y un aire señorial. Su historia, además, está unida a grandes mujeres de 
nuestra historia como Juana la Beltraneja, la emperatriz Eugenia de Montijo y hasta 
Sofía Loren que grabó aquí con Charlton Heston escenas de la película _El Cid_. A lo 
largo del año acoge recreaciones históricas y torneos de combate medieval que atraen a 
un numeroso público familiar. 

### Dónde comer y dormir

En Belmonte, dos opciones para comer son **La Muralla** y **La Cochera**. Y para dormir, 
hay alojamientos con encanto como el **Hotel Rural El Bálsamo**, que cuenta con piscina 
de agua termal dentro de una cueva excavada en la roca, o el **Palacio del Infante Don 
Juan Manuel Hotel & Spa**, situado en la que fue la primera fortaleza de la villa. 

![Molinos de viento.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-molinos.jpeg "Molinos de viento.")

## Día 2: Belmonte, Mota del Cuervo y lagunas

Tras un sueño reparador, el segundo día puede comenzar visitando una de las joyas de 
**Belmonte**, la colegiata de San Bartolomé, donde descansan los restos de los Pacheco y 
donde fue bautizado el poeta y teólogo Fray Luis de León. La denominan la catedral de La 
Mancha, y os daréis cuenta de que es un apelativo más que acertado. 

Otro de esos lugares que sorprende en esta ruta por la Cañada Real Conquense es **Mota 
del Cuervo**, conocido como el “Balcón de La Mancha” porque las vistas que regala desde 
la loma donde se alzan sus siete molinos de viento es tan amplia que parece abarcar toda 
la comarca. Tres de esos molinos son visitables: El Gigante, que alberga la oficina de 
turismo; El Goethe, con un taller de alfarería; y El Piqueras, con un museo etnográfico. 
Si esta ruta la hacéis en fin de semana y coincide vuestra visita en sábado podréis 
asistir al espectáculo de la molienda tradicional, para la que los molineros ponen en 
marcha la maquinaria histórica como se hacía antaño. 

Uno los barrios de la población que no hay que perderse es el **de las Cantarerías**, en 
el que los vecinos se dedicaron durante siglos a la producción de cántaros y piezas de 
cerámica. Hoy día, se puede conocer más de esta tradición en el **Museo de la 
Alfarería**, donde si se visita a finales de agosto se puede observar cómo se cuecen las 
piezas en un horno medieval llamado “La Conce”. 

![Laguna de Manjavacas, en Mota del Cuervo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-laguna.jpeg "Laguna de Manjavacas, en Mota del Cuervo.")

El viaje continúa con traqueteo porque iremos por caminos rurales, sabiendo de antemano 
que lo que encontrarás al final merece mucho la pena. Se trata de la **laguna de 
Manjavacas**, que forma parte de la Reserva de la Biosfera. Durante el otoño, el 
espectáculo ornitológico es impresionante, ya que acuden miles de grullas, pero en 
primavera y verano el espectáculo también está asegurado ya que los flamencos ponen su 
nota de color al paisaje. Procurad llevar prismáticos para observarlos de cerca y, si 
hace frío, un termo de café. 

![Rebaño de ovejas merinas de Diego González.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-ovejas-Diego.jpeg "Rebaño de ovejas merinas de Diego González.")

### WoolDreamers, la historia de un sueño

Relacionado con la artesanía y las ovejas merinas tenemos que destacar uno de esos 
proyectos familiares con alma que tanto nos gustan, se llama **WoolDreamers** 
(wooldreamers.com) y se ha propuesto recuperar y dar a conocer todo el ciclo de la lana, 
desde la compra a los ganaderos de merina, hasta su lavado, procesado o producción de 
artículos, demostrando que la lana aún tiene mucho futuro. No os perdáis sus talleres o 
experiencias, si coinciden con vuestra visita (¿habéis escuchado hablar de la “cata de 
lanas”?). 

![Castillo de Garcimuñoz, en la Cañada Real Conquense.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-Garcimunoz.jpeg "Castillo de Garcimuñoz, en la Cañada Real Conquense.")

## Día 3: Camino de Cuenca

Llegamos al tercer día. A estas alturas seguro que el ritmo del corazón habrá bajado de 
intensidad, el aire os parecerá aún más puro, el sonido de los pueblos será familiar, 
con sus campanadas o el aroma de pan de los obradores... Os proponemos una parada rápida 
en **Villaescusa de Haro** para tomar un café y ver la iglesia columnaria de San Pedro y 
el convento de la Santa Cruz, que fue premiado por su restauración. 

A pocos kilómetros, encontraréis la **fortaleza de Garcimuñoz**, que ha cobrado nueva 
vida gracias a Izaskun Chinchilla, una de las pocas mujeres arquitectas con estudio 
propio en España. Su intervención le ha aportado una mirada más actual y lo ha hecho más 
accesible. Uno de los rincones que más os gustará es el patio de armas, donde la 
arquitecta ha desplegado toda su sensibilidad: colores chillones y estructuras 
escultóricas inspiradas en la naturaleza lo han convertido en un auténtico bosque 
mágico. Un escenario perfecto para despertar la imaginación y haceros fotos originales. 

![Parque Arqueológico de Segóbriga, en los Caminos de la Merina](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-Segobriga.jpeg "Parque Arqueológico de Segóbriga.")

### Tesoros romanos de Cuenca

Mucho más tradicionales, pero también sorprendentes son las siguientes dos propuestas: 
en Saelices, el **Parque Arqueológico de Segóbriga**, una de las ciudades romanas mejor 
conservadas de la península; y en Osa de la Vega, la **mina de Lapis Specularis**, un 
curioso yeso traslúcido que los romanos empleaban en las ventanas, en lugar de cristal. 
Y antes de llegar a Cuenca capital, a unos 18 kilómetros, también es interesante hacer 
una parada en la **Villa Romana de Noheda**, que no es muy conocida pero posee los 
mosaicos monumentales más grandes hallados en nuestro país del Imperio Romano. 

Sobre la ciudad de **Cuenca** poco se puede añadir que no sepáis, la belleza de este 
Patrimonio de la Humanidad está fuera de toda duda, con su interesante catedral o sus 
famosas Casas Colgadas. Pero un aspecto menos conocido es que se ha convertido en una 
referencia del arte moderno con espacios como el Museo de Arte Abstracto Español 
(march.es/es/cuenca) o el Espacio Torner, situado en el antiguo convento de dominicos 
(espaciotorner.es). Y, justo al lado de esta galería, está el **Parador de Cuenca,** 
donde os recomendamos pasar la noche, una ubicación magnífica para sentir la historia en 
cada una de sus piedras. 

![Ciudad Encantada de Cuenca.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-ciudad-encantada.jpeg "Ciudad Encantada de Cuenca.")

## Día 4: una excursión para terminar la escapada

El último lo hemos reservado para realizar planes naturales, que se pueden elegir en 
función de vuestro nivel de energía y gustos personales. Os contamos en qué consisten: 

### Serranía de Cuenca

En esta zona se pueden visitar las **lagunas de Cañada del Hoyo**, cuyos colores cambian 
según la luz y los microorganismos; la famosa **Ciudad Encantada**, con sus caprichosas 
formaciones rocosas; y el **Ventano del Diablo**, un mirador sobre el cañón del Júcar 
que pone a prueba a quienes sufren de vértigo. Por último, el **Parque del Hosquillo** 
ofrece, además, encuentros con fauna como ciervos, cabras montesas y hasta osos. 

![Albarracín, uno de los pueblos más bonitos de España.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/caminos-merina-Albarracin.jpeg "Albarracín, uno de los pueblos más bonitos de España.")

### Montes Universales

Esta experiencia está más relacionada con la trashumancia y allí podrás admirar lugares 
como el nacimiento del río Júcar, en **Tragacete**, o el nacimiento del Tajo en Frías de 
Albarracín. En **Guadalaviar**, ya en tierras turolenses, se sitúa el Museo de la 
Trashumancia, donde se narra cómo durante siglos los pastores guiaban miles de ovejas 
por estas mismas rutas. Y como broche final: **Albarracín**, uno de los pueblos más 
bellos de España, con su laberinto de calles rojizas, murallas y vistas de postal. 

YOUTUBE

## Una declaración de amor

Si os apetece ir un poco más allá del viaje contemplativo, os animamos a conocer cómo 
viven los pastores visitando la **ganadería de Diego González**. Su propietario cría 
merinas en extensivo, con un respeto profundo a la raza y al oficio, pero su historia de 
amor por las ovejas merinas comenzó en su infancia. Hoy día comparte su pasión con 
quienes le visitan: salir al campo con él significa caminar entre el rebaño, ver cómo se 
selecciona y cuida cada generación de animales y, en definitiva, asomarse a una forma de 
vida que ha cambiado poco con el paso del tiempo. Es la trashumancia sin filtros, 
contada por alguien que la vive de verdad. 

Y si algo se aprende al recorrer la Cañada Real Conquense es que, aunque los pastores 
caminan a paso tranquilo, la huella que dejan en aquellos que se acercan a conocer los 
Caminos de la Merina son verdaderas y profundas. 

## Consulta el mapa de la ruta

[![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/mapa-caminos-merina.jpg)](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1CLw5CUewuIkLJRjgFyxVdhbS1ovJErQ&femb=1&ll=39.8803499060356%2C-2.1576517499999914&z=9)
