---
title: "Nápoles con niños: 'pizza fritta', Maradona y mucho más"
date: 2025-09-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-barrio-espanol-mural-maradona.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Nápoles a priori puede no parecer un buen destino para viajar en familia. La asociamos a 
un lugar ruidoso, algo sucio y lleno de coches y motos, pero sólo hay que rascar un poco 
en esa superficie caótica para descubrir una ciudad que, además de vivir intensamente, 
está llena de atractivos turísticos y cuenta con una de esas gastronomías que son 
garantía de éxito con los más pequeños. Sigue leyendo porque te contamos por qué 
organizar un viaje a Nápoles con niños es una idea estupenda. 

![La animada via dei Tribunali, en Nápoles.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoli-via-dei-tribunali.jpg "La animada via dei Tribunali, en Nápoles. © Susana García")

Un país como Italia es garantía de éxito para los viajes en familia. Para empezar, allí 
contarás con dos aliados de los que nunca fallan en un viaje con niños: pizza y helado. 
Además, si tu destino es Nápoles, estas dos delicias gastronómicas alcanzan su máximo 
nivel en las deliciosas (y auténticas) pizzas napolitanas (incluyendo la sorprendente 
_pizza fritta_) y en los cremosos helados de Messina. 

Y sí, Nápoles es ruidoso, caótico, con un tráfico endiablado y gente por todas partes 
que habla muy alto en ese napolitano que nos recuerda en muchas palabras al catalán. 
Pero pasearlo permite acercase a una cotidianeidad difícilmente accesible en otras 
grandes ciudades. Aquí, la ropa se tiende en los balcones de los lugares más turísticos, 
los napolitanos y napolitanas se sientan en la puerta de sus casas a tomar el fresco y 
las banderas del Napoli ondean por todas partes. Nápoles no es una ciudad museo y por 
eso recorrerla con niños es toda una lección de vida. 

![Puesto de comida en Spaccanapoli.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-comida-callejera.jpg "Puesto de comida en Spaccanapoli. © Susana Garcia")

## Maradona y el Barrio Español

Pasear por las estrechas calles del Quartieri Spagnoli es sumergirse en el Nápoles más 
auténtico, el Nápoles de los napolitanos. Este barrio se ha transformado de forma 
radical en los últimos años y hoy en día es totalmente seguro para los viajeros, así que 
merece la pena pasar un rato largo buscando los altares dedicados al “dios” Diego 
Armando Maradona, que se entremezclan con los de vírgenes y santos venerados por los 
supersticiosos napolitanos. Porque aquí, Maradona es un auténtico dios al que se venera 
casi en cada esquina y, aunque la información que manejamos nos dice que quizá no era el 
mejor ejemplo para la juventud por sus adicciones, cualquier napolitano resaltará su 
voluntad por recuperar este barrio al que consideraba su casa y todo lo que invirtió 
para ayudar a las familias más desfavorecidas que habitan estas calles. 

![Mural de Maradona en el Barrio Español.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-barrio-espanol-mural-maradona.jpg "Mural de Maradona en el Barrio Español. © Susana Garcia")

El corazón del barrio es la **Piazza de los Quartieri Spagnoli**, presidida por un 
enorme mural de _street art_ dedicado a Maradona. Desde aquí, solo queda callejear y 
encontrar así galerías de arte y, sobre todo, pequeñas trattorias donde pararse a 
almorzar un delicioso plato de pasta con ragú napolitano. 

## El Nápoles monumental

Nápoles no es una ciudad donde los más pequeños se vayan a cansar de ver monumentos, ya 
que están integrados en la vida local, rodeados de motos, bicicletas y napolitanos que 
van corriendo a todas partes. Un buen punto de partida es la enorme **plaza del 
Plebiscito**, sede de conciertos, desfiles y otros eventos de la vida de la ciudad, 
donde se encuentran el Palacio Real, la Basílica de San Francesco di Paola, con su 
pórtico neoclásico, y el Palacio de la Prefectura. Se puede entrar al Palacio Real para 
admirar sus frescos y tapices y comenzar así a conocer un poquito de lo que fue el paso 
de los Borbones españoles por estas tierras que pertenecieron a la Corona de Aragón 
durante casi tres siglos. 

![Plaza del Plebiscito.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-plaza-del-plebiscito.jpg "Plaza del Plebiscito. © Susana Garcia")

Muy cerca está la elegante **Galleria Umberto I**, realizada a imagen y semejanza de la 
célebre Galleria Vittorio Emanuele II de Milán aunque con comercios algo más accesibles 
por los precios. Los suelos son preciosos y la cúpula de hierro y vidrio una maravilla. 

El **Castel Nuovo**, sede de reyes aragoneses y virreyes españoles, puede ser la 
siguiente parada. Alberga el Museo Cívico y, aunque no se vaya a entrar, merece la pena 
acercarse a su enorme arco triunfal renacentista. 

## Spaccanapoli, una calle que son siete

Esta popular vía, cuyo nombre significa literalmente “parte Nápoles” divide el centro 
histórico de la ciudad en dos zonas, la norte y la sur, y va desde la Piazza del Gesù 
Nuovo hasta el área de Focella, más allá de la via Duomo. Su historia es antigua, ya que 
es una de las tres arterias principales del Nápoles romano, el decumano inferior, y, a 
pesar de sucesivas renovaciones, ha conseguido mantener espacios casi intactos desde la 
Edad Media, como el barrio de Focella. Dividida en siete tramos, hoy está repleta de 
tiendas, puestos de fruta, cafés y, por supuesto, iglesias y edificios históricos a cada 
paso. 

![Iglesia del Gesù Nuovo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-iglesia-gesu-novo.jpg "Iglesia del Gesù Nuovo. © Susana Garcia")

El comienzo de una ruta por esta larga calle es la singular **iglesia del Gesù Nuovo**, 
con su original fachada de puntas de piedra que esconde un impresionante interior de 
mármol. Enfrente, hay que visitar una de las joyas arquitectónicas de Nápoles, el 
**monasterio de Santa Chiara**, cuyo origen se remonta al siglo XIV y que combina un 
espectacular claustro con un austero interior, mausoleo de la realeza angevina y 
borbónica, con sus jardines. Un lugar de paz en medio de la siempre bulliciosa 
Spaccanapoli. 

El paseo continúa entre comercios, bares y puestos de artesanía hasta llegar a la bonita 
plaza renacentista de Domenico Maggiore. Aquí, si sois aficionados al fútbol, no os 
perdáis la tienda oficial del Nápoles con camisetas y todo tipo de _merchandising_. El 
camino sigue hasta la famosa **Via San Gregorio Armeno**, conocida por sus talleres de 
artesanía y piezas de los famosos y tradicionales pesebres napolitanos, que se pueden 
comprar durante todo el año. 

![Piezas de los pesebres napolitanos de la Via San Gregorio Armeno.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-belen-napolitano.jpg "Piezas de los pesebres napolitanos de la Via San Gregorio Armeno. © Susana Garcia")

### La catedral de San Genaro y el misterio de su sangre

Antes de llegar a la zona de Focella, con sus numerosas tiendas llenas de souvenirs y 
artesanía típica napolitana, merece la pena salir por la via Duomo unos metros para 
visitar la catedral de San Genaro, que comenzó a construirse a finales del siglo XIII y 
que ha sufrido innumerables remodelaciones en todos los estilos arquitectónicos. Con esa 
fachada blanca tan típica de las catedrales italianas, el interior es tan caótico y a la 
vez tan bello que parece haber sido creado a imagen de la propia ciudad de Nápoles. 

La catedral guarda las reliquias del patrón de la ciudad, San Genaro, que tiene una 
historia de esas que mantendrán atentos a los más pequeños: su sangre seca se guarda en 
dos ampollas que se licuan tres veces al año (el primer domingo de mayo, el 19 de 
septiembre y el 16 de diciembre) desde 1389. Y, cuando no sucede, los napolitanos se 
preparan porque se avecina una catástrofe como la Segunda Guerra Mundial o el terremoto 
de 1980. Aunque hoy en día hay una explicación científica para el fenómeno, la 
superstición de los napolitanos, pendientes siempre de este fenómeno, deja siempre en el 
aire un ¿y si no se licúa? 

![Pulcinella, en la Via dei Tribunali.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-pucinella.jpg "Pulcinella, en la Via dei Tribunali. © Susana Garcia")

Muy cerca, en la via dei Tribunali, se puede hacer una parada para tocarle la nariz al 
famoso busto de **Pulcinella**, uno de los personajes más populares de la Commedia 
dell’Arte italiana, que, según dicen, asegura la suerte. 

## Un paseo cerca del mar

Cuando se viaja en familia, es importante buscar zonas abiertas donde los más pequeños 
puedan tener un momento de descanso y juego. En Nápoles, que no cuenta con muchos 
parques en su centro urbano, ese lugar es el **Lungomare**, un paseo marítimo de tres 
kilómetros que se construyó en el siglo XIX con tierras ganadas al mar. En un extremo, 
el **Castel dell’Ovo** se levanta como la fortificación más antigua de la ciudad en un 
lugar con mucha historia, que fue antes una villa romana y un monasterio. 

![El Castel dell’Ovo desde Lungomare.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-lungomare.jpg "El Castel dell’Ovo desde Lungomare. © Susana Garcia")

Y, en el otro, **Villa Comunale**, un gran parque creado en el siglo XVIII que alberga 
la Stazione Zoologica. Este instituto fue creado a finales del XIX para el estudio de 
los ecosistemas marinos y su acuario es el más antiguo de Europa. Entre medias, en la 
via Partenope, hay numerosos restaurantes con agradables terrazas donde degustar las 
especialidades de la gastronomía napolitana, en especial los platos a base de pescado y 
marisco. 

## Nápoles desde las alturas

La colina conocida como Vomero es una visita imprescindible en un viaje a Nápoles con 
niños ya que combina una subida en un siempre divertido funicular (puedes elegir entre 
el de Chiara, el de Montesanto, el Centrale y el de Mergellina) con unas vistas 
increíbles de la ciudad desde lo alto. También se puede subir por la **Pedamentina**, 
una calle escalonada que tiene su origen en el siglo XIV y sale desde el Corso Vittorio 
Emanuele. Ofrece bonitas vistas en el ascenso, pero a costa de quedarse sin aliento. 

Este barrio guarda dos edificios cuya construcción tuvo lugar en la Edad Media: el 
**Castel Sant’Elmo**, con su forma de estrella de seis puntas y fundamental en la 
defensa de la ciudad, que ha sido cárcel militar durante siglos; y la **Certosa di San 
Martino**. Esta cartuja es uno de los edificios más importantes de la ciudad y alberga, 
desde el siglo XIX, el Museo di San Martino con importantes obras de arte. El complejo, 
formado tanto por las salas del edificio como por el claustro y los jardines, es 
precioso. Como curiosidad, guarda una de las colecciones públicas más importantes de los 
famosos belenes napolitanos. 

## Guía práctica para viajar a Nápoles con niños  
Preguntas frecuentes

### Cómo moverse en Nápoles

En Nápoles se puede conocer el casco histórico caminando o en transporte público, si 
llegas en coche a la ciudad lo mejor es buscar un garaje donde guardarlo durante toda la 
estancia, el tráfico es intenso y bastante caótico. El metro funciona bien y tiene 
algunas estaciones que se han convertido en atracciones turísticas en sí mismas, como la 
de Toledo en la línea 1. 

![Estación de metro de Toledo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-estacion-metro-toledo.jpg "Estación de metro de Toledo. © Susana Garcia")

### Qué llevar al viaje

Calzado cómodo para no sufrir con los empedrados y, si viajas en verano, ten en cuenta 
que hace bastante calor, así que no pueden faltar los habituales gorros, gafas de sol, 
crema solar y abanico. Si viajas con un bebé, el carrito, excepto en la zona de paseo de 
Lungomare, será bastante incómodo, es mejor llevarlos en una mochila. 

### Dónde comer en Nápoles

En cuanto llegues a Nápoles te darás cuenta de que comer con los niños no va a ser un 
problema. Los restaurantes son perfectos para las familias (la pizza y la pasta nunca 
fallan) y además hay numerosos puestos de comida para picar algo mientras se camina. 
Algunas recomendaciones son **La Figlia del Presidente** (no te pierdas aquí la típica 
_pizza fritta_), la **Pizzeria Gino e Toto Sorbillo** o **Tamdem Ragú** (donde sirven el 
tradicional ragú napolitano), restaurantes en las inmediaciones de Spaccanapoli. Cerca 
de Lungomare, una buena opción es **Signora Betolla**, y en el Barrio Español la pequeña 
**Pizzeria el 22**, sencilla pero con platos deliciosos. 

![Aperitivo en el casco antiguo de Nápoles.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/napoles-aperitivo.jpg "Aperitivo en el casco antiguo de Nápoles. © Susana Garcia")

Y una parada imprescindible es el **Grand Caffè Gambrinus**, al lado del Palacio Real, 
que lleva abierto 150 años y conserva, además de un entorno único que transporta a otra 
época, una deliciosa carta de dulces tradicionales que encantarán a toda la familia. Ha 
sido visitado por numerosas personalidad y, fíjate en una pequeña vitrina en la entrada, 
ahí guardan algunas tazas que han utilizado personajes como Hemingway o el Papa 
Francisco. 

### Visitas organizadas

Las visitas de la ciudad organizadas con un guía que te cuente y te explique la historia 
y la arquitectura de Nápoles son un dinero muy bien invertido. Podéis apuntaros a alguna 
de Civitatis como el [Tour por Nápoles 
imprescindible](https://www.civitatis.com/es/napoles/tour-napoles/?aid=10211), el [Free 
Tour por el Nápoles 
antiguo](https://www.civitatis.com/es/napoles/free-tour-napoles-antiguo/?aid=10211) o un 
[Tour privado por 
Nápoles](https://www.civitatis.com/es/napoles/tour-privado-napoles/?aid=10211), que 
permite ver la ciudad más a vuestro aire, algo que viene muy bien si se viaja con niños. 

### Excursiones desde Nápoles

Una de las ventajas de viajar a Nápoles en familia es que, además del interés innegable 
de esta ciudad, a su alrededor hay lugares de esos que hay que visitar al menos una vez 
en la vida. En otro artículo ya te contábamos cómo visitar **Pompeya** y tampoco puedes 
perderte una excursión al **Vesubio**, perfecta para realizar en familia. Además, muy 
cerca está la maravillosa **Costa Amalfinana**, con localidades como Sorrento, Amalfi o 
Positano que siempre merecen una visita. Y, desde Nápoles, si puede hacer también una 
excursión a la preciosa **isla de Capri**. Te dejamos unos links con otros reportajes de 
Etheria Magazine dedicados por completo a estos destinos: 

{{< reflink path=posts/2025/07/excursion-al-vesubio-en-familia >}} 

{{< reflink path=posts/2025/07/que-ver-en-pompeya >}} 

{{< reflink path=posts/2025/02/viaje-romantico-costa-amalfitana >}} 

{{< reflink path=posts/2019/01/capri-la-isla-del-amor-de-pablo-neruda >}}
