---
title: "Omán en clave femenina,  otro de modo viajar es posible"
date: 2025-09-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Mezquita-Ali-Musa-oman.jpeg
categories: 
  - mujeres-top
destino: 
  - Mundo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Ana Cortés nos anima a conocer Omán con un plus de conciencia, sororidad y respeto. 
Desde su agencia Hacia lo Salvaje organiza viajes para conocer este destino de Oriente 
de una manera más cercana, justa y humana. Tomad nota de los lugares imprescindibles y 
de los consejos de seguridad si viajáis a este destino. 

**Autora: Ana Cortés, fundadora de Hacia lo Salvaje** 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/OMAN-1.jpeg "Gran Mezquita del Sultán Qaboos, en Mascate.")

Hay destinos que aparecen en el mapa como un susurro, lugares que parecen demasiado 
lejanos, demasiado desconocidos, incluso cargados de prejuicios. Omán quizá es uno de 
ellos. Entre el desierto y las aguas del Índico, este sultanato del Golfo Pérsico se 
abre como un secreto bien guardado, un país que huye del ruido de los rascacielos y del 
turismo masificado para mostrarse en calma, auténtico y hospitalario. 

Viajar a **Omán** no es solo descubrir mezquitas, wadís de agua cristalina o pueblos de 
adobe que parecen detenidos en el tiempo. Es hacerlo desde una mirada feminista: con 
mujeres como guías, anfitrionas y compañeras, con la convicción de que viajar puede ser 
un acto de transformación y de sororidad. 

## Mascate, una capital entre incienso y modernidad

Mascate, la capital omaní, sorprende desde el primer instante. Aquí, los **zocos** 
rebosantes de especias y perfumes de incienso conviven con bulevares amplios y edificios 
modernos, sin caer en la ostentación de sus vecinos del Golfo. No hay rascacielos que 
tapen el horizonte: la ciudad mantiene una escala humana, marcada por el mar y las 
montañas que la rodean. 

Visitar la **Gran Mezquita del Sultán Qaboos** es entrar en un espacio de belleza 
sobrecogedora, con alfombras infinitas y lámparas de cristal que brillan como estrellas. 
Pero más allá de su monumentalidad, Mascate se revela en sus rincones cotidianos: el 
mercado de pescado al amanecer, las calles antiguas de Muttrah, la sonrisa de quienes 
invitan a probar dátiles y café. 

Aquí es donde empezamos a percibir la esencia del país: la hospitalidad sincera y la 
calma de un lugar que se sabe diferente. Como dice Bita, nuestra guía local: _“Omán es 
un país en paz. Puedes salir sola de día o de noche, sin miedo. La gente te sonríe, te 
ayuda, te cuida. Eso no ocurre en muchos lugares del mundo”_. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/opera-mascate-oman.jpeg "Edificio de la Ópera de Mascate, Omán. © Shamees Cm")

## El latido rural de Nizwa y las montañas

Dejamos atrás la capital para adentrarnos en un Omán más íntimo, donde las montañas del 
Hajar se levantan como guardianas de pueblos antiguos. En **Nizwa**, la antigua capital 
del país, el zoco late con fuerza cada viernes. Entre especias, cerámicas y joyas de 
plata, el mercado de animales recuerda la importancia de la agricultura y la ganadería 
en la vida omaní. 

Muy cerca, en el pueblo de **Misfat al Abriyeen**, el sistema de irrigación _falaj_, 
reconocido por la Unesco, muestra cómo, desde hace siglos, la gestión del agua es un 
arte de supervivencia. Entre terrazas agrícolas y casas de adobe, las mujeres sostienen 
la vida cotidiana con un trabajo muchas veces invisible, pero esencial. 

Caminar por estas montañas es entender la resiliencia de un pueblo que ha sabido habitar 
el desierto y hacerlo florecer. Y es también una invitación a reflexionar sobre nuestra 
propia relación con la tierra, con los recursos, con la manera de habitar el mundo. 

![Nizwa](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/nizwa-oman.jpeg "Nizwa. © Ruben Hanssen")

## Hospitalidad beduina en el desierto de Wahiba Sands

Pocas experiencias marcan tanto como entrar en el desierto. Las **dunas de Wahiba 
Sands** se extienden durante kilómetros, con tonos que cambian del dorado al rojizo 
según avanza el sol. Allí nos esperan las familias beduinas, mujeres que mantienen 
tradiciones ancestrales en un entorno cada vez más transformado por la modernidad. 

Compartir un té con ellas es entrar en otra dimensión del tiempo. Escuchar cómo se 
organizan entre el pueblo y el desierto, cómo transmiten sus saberes de generación en 
generación, abre un espacio de aprendizaje y sororidad. 

Al caer la noche, el campamento se convierte en un refugio de estrellas. El silencio 
absoluto, roto solo por el viento, nos recuerda la pequeñez y la grandeza de estar vivas 
en un planeta que aún guarda espacios intactos. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/oman-desierto.jpeg "Desierto de Omán.")

## Wadís y oasis en medio del desierto

Omán no es solo arena y rocas. En sus wadís, esos cañones donde brotan ríos de aguas 
turquesas, descubrimos otra cara del país: la del frescor inesperado. Wadi Shab o Wadi 
Bani Khalid son auténticos paraísos naturales donde es posible caminar entre palmeras, 
bañarse en pozas cristalinas y sentir cómo el agua se convierte en un regalo sagrado. 

Aquí, más que nunca, la naturaleza deja de ser un decorado para convertirse en compañera 
de viaje. En _Hacia lo Salvaje_ lo entendemos así: no se trata de explotar ni de 
consumir el paisaje, sino de escucharlo, habitarlo con respeto y aprender de su 
fragilidad. 

## Santuario de tortugas de Ras al Jinz

En la costa este, Ras al Jinz es un santuario para las tortugas marinas verdes, una 
especie en peligro de extinción que regresa cada año a desovar en estas playas 
protegidas. La experiencia de verlas avanzar lentamente por la arena, bajo la luz de la 
luna, es sobrecogedora. 

Aquí el turismo se convierte en aliado de la conservación: grupos reducidos, guías 
locales y medidas estrictas para no alterar el ciclo vital de los animales. Observar en 
silencio a una tortuga regresar al mar es también un acto de humildad y de 
responsabilidad. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Oman-viajar-sola-3.jpeg "Omán es un país de grandes espacios naturales.")

## Cuál es la situación de las mujeres en Omán

Aunque Omán no es un paraíso de igualdad, sí representa un avance notable frente a otros 
países de la región. Desde los años 70, la presencia de mujeres en universidades, 
instituciones y empresas ha crecido de manera constante. En Mascate, galerías de arte, 
talleres de cerámica y estudios creativos son gestionados por mujeres que buscan abrir 
camino. 

Nuestra ruta incluye **encuentros con artistas, estudiantes universitarias y 
artesanas**, espacios de diálogo donde las viajeras pueden compartir experiencias y 
descubrir que, más allá de las diferencias culturales, las preguntas y aspiraciones son 
comunes: el deseo de libertad, de reconocimiento, de construir un futuro más justo. 

Como dice Bita: _“Cada encuentro es un curso: aprendemos de ellas y ellas de nosotras. 
No viajamos solo para ver monumentos, sino para entender cómo viven, qué piensan, cómo 
se sienten las mujeres en este país”_. 

## Viajar a Omán guiadas por Bita

Bita no es una guía cualquiera. Iraní de origen, políglota y apasionada de la historia, 
lleva años tejiendo redes entre mujeres del mundo árabe y viajeras hispanohablantes. Su 
trayectoria personal es un ejemplo de resiliencia y valentía: dejó atrás su país para 
poder crecer profesionalmente y hoy se ha convertido en puente cultural. 

Viajar con ella es más que contar con alguien que traduce o explica: es tener al lado a 
una mujer que escucha, comparte y acompaña. Es saber que cada paso del viaje se 
enriquece con su mirada feminista, con su capacidad de tender lazos entre nosotras y las 
omaníes. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Mezquita-Ali-Musa-oman.jpeg "Mezquita Ali Musa. © Hongbin")

## ¿Es Omán un destino seguro para mujeres viajeras?

Uno de los mayores prejuicios sobre viajar a Omán es la seguridad. La realidad es bien 
distinta: Omán es uno de los países más seguros del mundo, con índices de criminalidad 
bajísimos y una hospitalidad que sorprende. Como dice Bita: _“En Omán puedes caminar 
sola de noche, sin miedo. La gente te ayuda, te sonríe. Es un país en paz, y eso se nota 
en cada detalle”_. Para mujeres viajeras que desean descubrir el mundo árabe sin 
renunciar a la calma, Omán se presenta como la puerta ideal. 

## Omán en clave ecofeminista

En la agencia que represento cada viaje se diseña desde una convicción: viajar es 
también un acto político. Elegir cómo lo hacemos, con quién o qué huella dejamos 
importa. En Omán, esto significa alojarnos en campamentos y casas gestionadas por 
mujeres, fomentar la economía local, movernos de manera sostenible, dar valor al 
descanso y a la escucha. Significa cocrear las experiencias junto a nuestras 
anfitrionas, sin imponer ritmos ni dinámicas, respetando sus tiempos y necesidades. 

Es también ofrecer a nuestras viajeras un espacio seguro, de confianza y sororidad, 
donde cada mujer pueda sentirse protagonista y parte de una comunidad más amplia que 
trasciende fronteras. 

**Propuesta de agencia Hacia lo Salvaje** 

La próxima salida a Omán será el **10 de noviembre**. Quedan **3 plazas disponibles** 
para mujeres que quieran descubrir este destino único desde una mirada feminista y 
transformadora. Para más información entra en [Hacia lo 
Salvaje.](https://hacialosalvaje.net/oman-para-mujeres-curiosas-explorando-el-secreto-mejor-guardado-del-golfo-persico/)
