---
title: "Melilla, un viaje para dos al balcón de África"
date: 2025-09-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Melilla-Plaza-Menendez-Pelayo.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pedro Grifol
---

Melilla es una de esas ciudades que quizá no se te ocurren en un primer momento para una 
escapada romántica, pero cuenta con muchos alicientes para un viaje, como su 
arquitectura modernista, playas, una agitada historia y una sabrosa y ecléctica 
gastronomía. Además, los Bonos Melilla hacen que sea muy fácil (y económico) visitarla. 
No dudéis en apuntarla en vuestra lista de ciudades a visitar. 

![Plaza de Menendez Pelayo, con el edificio La Reconquista y la Iglesia del Sagrado Corazón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Melilla-Plaza-Menendez-Pelayo.jpg "Plaza de Menendez Pelayo, con el edificio La Reconquista y la Iglesia del Sagrado Corazón. ©Pedro Grifol")

La ciudad de Melilla, a pesar de su españolidad, es la gran desconocida dentro del 
turismo interno. Como ya no hay ‘mili’ no la visitan los familiares de la soldadesca, 
que era los que hacían el papel de turistas distinguidos el día de la jura de bandera. 
Quizá por eso, la ciudad mediterránea ha pasado al limbo del olvido en cuanto a planes 
vacacionales se refiere; sin embargo, Melilla ofrece una amplia variedad de alternativas 
de ocio y cultura que bien merece una escapada para dos porque, sin duda, será todo un 
descubrimiento en todos los sentidos. 

## Un paseo por Melilla

Para situarla en el mapa, lo primero que hay que decir es que geográficamente está 
situada en el continente africano, en la parte oeste de la ensenada que queda 
comprendida entre los cabos de Agua y Tres Forcas, frente a la costa de Málaga. 

Una vez instalados, aprovechando las ventajas de los Bonos Melilla, de los que 
encontraréis información en la guía práctica, la primera visita será al **Fuerte de la 
Victoria**. Desde esta fortaleza defensiva del siglo XVIII nos adentramos en un 
laberinto subterráneo de pasadizos que nos instruirán sobre el pasado de la ciudad. 
Claro que, lo mejor, es contratar los servicios de un guía especializado para conocer la 
historia de la ciudad, porque Melilla tiene mucho que ver ¡y contar! Así que [Tu Guía en 
Melilla](https://tuguiaenmelilla.com) es la opción ideal para saber su historia en 
profundidad. 

![Calle de San Miguel, en la parte antigua de Melilla.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Melilla-Calle-San-Miguel.jpg "Calle de San Miguel, en la parte antigua de Melilla. ©Pedro Grifol")

## Melilla, ciudad modernista

Su riqueza cultural, que da comienzo con los fenicios, con el paso de los siglos ha ido 
incorporando las culturas cristiana, musulmana, judía e hindú; a la que, posteriormente, 
se ha agregado la cultura gitana. Ahora se la conoce como ‘la ciudad de las cinco 
culturas’… Pero el verdadero viaje cultural empieza cuando descubrimos que es la ciudad 
española (después de Barcelona) que cuenta con **mayor número de edificios 
modernistas**. Están catalogadas más de 500 edificaciones siguiendo los principios 
ornamentales del modernismo y el _art decó_. 

El motivo se debe al arquitecto Enrique Nieto, que fue el gran promotor del desembarco 
modernista. Nacido en Barcelona en 1880, se trasladó a Melilla en 1909 impulsado por el 
auge comercial de la ciudad. En su curriculum ya constaba que colaboró con Antonio Gaudí 
en el diseño de las barcelonesas Casa Batlló (1905) y Casa Milá (1908). En Melilla 
diseñó edificios influidos por la arquitectura modernista de su ciudad natal como la 
Casa Melul, la Casa Tortosa, el edificio La Reconquista o el edificio del diario El 
telegrama del Rif. La plaza de arquitecto municipal en Melilla llegó en 1931, cargo que 
desempeñó hasta su jubilación en 1949, aunque continuó trabajando hasta su muerte, 
acaecida también en Melilla en 1954. 

![Edificio Melul y estatua del arquitecto  Enrique Nieto.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Melilla-Edificio-Melul-estatua-Enrique-Nieto.jpg "Edificio Melul y estatua del arquitecto Enrique Nieto. ©Pedro Grifol")

Enrique Nieto está enterrado en el **cementerio de la Purísima Concepción**, un 
camposanto que tiene su visita turística guiada; y donde, por cierto, entre esculturas 
de gran valor artístico, hay que inclinarse ante el peculiar mausoleo del recluta Benito 
López Franco, que aparece constantemente cubierta de amuletos, ya que se considera lugar 
milagros y de peregrinaje para solicitar favores. Misterio. 

Hablando de peregrinaciones. En la **Puerta de Santiago** de la Ciudad Vieja, se 
encuentra anclado un pétreo mojón rotulado con el código PK. 972.09, que representa el 
único mojón xacobeo del Camino de Santiago Africano, un inicio de ruta de casi mil 
kilómetros, los que separan Melilla de Santiago de Compostela. 

![Puerta de Santiago y mojón del Camino de Santiago.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Melilla-Puerta-de-Santiago.jpg "Puerta de Santiago y mojón del Camino de Santiago. ©Pedro Grifol.")

## Un baño en la playa… y la mejor gastronomía

El disfrute del baño en la playa forma parte de la cultura de los lugareños, con playas 
de arena fina, como la de Los Cárabos; calas rocosas como Los Cortados de Aguadú, para 
practicar buceo; o el magnífico escenario amurallado que enmarca la Ensenada de los 
Galápagos. 

En Melilla hay que destacar la gastronomía local, que se basa en el pescado y el 
marisco, con mezcla de aportaciones peninsulares como la fritura andaluza o las cazuelas 
gallegas, a los que hay que añadir el aporte de la cocina magrebí, con platos como el 
cuscús o las pastelas morunas, que le imprimen un sello exótico y personal. 

![Ensenada de los Galápagos](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Melilla-Ensenada-de-los-Galapagos.jpg "Ensenada de los Galápagos. ©Pedro Grifol")

Y, para completar el paseo melillense, también será buena idea descubrir sus bares y 
coctelerías, de entre las que destacamos **La Cervecería**, por su peculiaridad, los 
‘pinchos variadísimos’ y el pincho de tortilla gigante. 

## La “leche de pantera” nació en Melilla

Pasados ya muchos lustros, llegamos a una historia muy friki. Cualquiera que desde los 
años 70 (¡ya ha llovido!) haya pasado su etapa universitaria en Madrid, habrá tenido la 
oportunidad de conocer el mítico bar **El Chapandaz** (elchapandaz.com). Este garito 
fetén se ha mantenido en el tiempo gracias a su más celebre combinado: la bebida 
legionaria ‘Leche de Pantera’, un cóctel inventado en Melilla para contento de los 
legionarios. Este cuerpo militar, muy ligado a la ciudad, fue creado por Millán Astray 
para hacer frente a las disputas con Marruecos, y se dice que este cóctel también fue 
obra suya. 

![Torreón de Bonete y Faro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Melilla-Torreon-de-Bonete-Faro.jpg "Torreón de Bonete y Faro. © Pedro Grifol.")

Al parecer, el general andaba preocupado por las costumbres etílicas adquiridas por su 
tropa, que se hacían cócteles con leche y alcohol etílico sustraído del botiquín de la 
policlínica. Consciente de aquella situación, acudió raudo a pedir consejo a su amigo 
Perico Chicote. El famoso barman ideó un cóctel fácil de preparar con ingredientes 
factibles de conseguir: leche condensada, ginebra y agua, y decidió bautizarlo con el 
nombre de ‘Leche de Pantera’. El nombre, cuentan las crónicas mundanas, que procede de 
una íntima amiga de ambos (del general y del barman), que no era otra que la cupletista 
Celia Gámez, a la que llamaban ‘La Pantera’… ¡Vaya usted a saber por qué! 

Pues bien, en el bar melillense **La Cervecería** (@lacerveceriamelilla) tienen siempre 
este explosivo cóctel a disposición de los rudos parroquianos legionarios y de los 
curiosos turistas. Lo de ‘explosivo’ puede comprobarse en el siguiente vídeo publicado 
en el canal de Youtube Grifol’sBar. 

<!--
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/azfSmhFHz6g?si=Tlk1vnkerI-ODnHu&amp;controls=0&amp;start=15" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen=""></iframe>
-->

Melilla… ¡Sorpresas te da Melilla! 

## Guía práctica de Melilla- Preguntas frecuentes

### Cómo llegar: los Bonos Melilla

Aunque desde Málaga y Almería hay conexiones marítimas regulares hasta el puerto 
melillense, lo mejor es llegar en avión. Es muy interesante, y atractivo económicamente, 
utilizar los llamados **Bonos Melilla** (bonosmelilla.es), una iniciativa del Patronato 
de Turismo que subvenciona el 75% del importe del billete de avión y paga 40 Euros (por 
noche) en el alojamiento seleccionado. Se solicitan online y se conceden rápido y sin 
problema. El siguiente paso es comunicar por correo el código que facilitan a la agencia 
de viajes y ya la agencia continúa con el trámite. 

### Dónde dormir

La ciudad cuenta con numerosos hoteles, pero **el Parador**, ubicado en una posición 
privilegiada, es una buena recomendación para alojarse en una primera visita, con 
habitaciones ideales para parejas. Desde su terraza tendremos una bonita panorámica de 
la ciudad: la Melilla Vieja (la amurallada) y la Melilla moderna, una perspectiva visual 
que nos enamorará a primera vista. 

**Más información en:** 

[Melilla Turismo](https://melillaturismo.com) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-tanger-con-amigas >}} 

{{< reflink path=posts/2024/11/mejores-restaurantes-bares-malaga >}} 

{{< reflink path=posts/2023/06/que-ver-en-esauira >}} {{< reflink 
path=posts/2023/06/que-ver-en-esauira >}}
