---
title: "Ruta del Vino Rías Baixas,  una escapada con amigas que os cambiará la concepción del tiempo"
date: 2025-09-18
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/quinta-couselo-ruta-vino-rias-baixas.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

¿Qué os parecería descubrir la magia de la Ruta del Vino Rías Baixas con vuestras amigas 
más incondicionales? En sólo tres o cuatro días desfilarán ante vuestros ojos antiguos 
pazos con bodegas, castillos rodeados de camelias, colinas tapizadas de viñedos y 
ciudades que rezuman historia. Y todo ello salpicado de experiencias donde la cocina 
gallega y el albariño ocupan un lugar de honor. Os contamos algunas propuestas concretas 
que son una auténtica tentación. 

![El emparrado de los viñedos es habitual en la Ruta del Vino Rías Baixas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/pazo-senorans.jpg "El emparrado de los viñedos es habitual en la Ruta del Vino Rías Baixas. © Pepa García")

En un mundo donde todo se vive de forma acelerada e incluso los audios se escuchan “x2”, 
hemos (re)descubierto en Galicia el placer de caminar sin prisa, de observar la belleza 
de las cosas pequeñas y de reflexionar sobre la relatividad del tiempo. Un tiempo que 
nos roba el día a día pero que se recupera en este tipo de escapadas que nos regalamos a 
nosotras mismas. La **Ruta del Vino Rías Baixas** constituye uno de esos paréntesis tan 
necesarios para recuperar el gusto por viajar y disfrutar de bellos paisajes verdes o 
azules, ciudades encantadoras, monumentos, buenos vinos y una cocina generosa. 

Cada una de las siguientes propuestas podría ser un motivo justificado para viajar a 
esta ruta enogastronómica, pero todas juntas configuran un plan irrechazable para 
realizar con amigas durante cualquier puente o fin de semana largo. 

![Iglesia de San Benito, en la plaza de Fefiñáns de Cambados.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/cambados-plaza-fefinans.jpeg "Iglesia de San Benito, en la plaza de Fefiñáns de Cambados. © Pepa García")

## Cambados, la Capital del Albariño

Esta escapada por la Ruta del Vino Rías Baixas puede comenzar en Cambados, una ciudad 
animada donde pernoctar y desde donde realizar excursiones por todo este territorio 
vinícola. Un buen lugar donde alojarse es el **Parador de Cambados**, una mansión 
solariega –antiguo pazo de Bazán–, con un bonito patio interior, jardines e incluso 
piscina. Su ubicación, entre el paseo marítimo y la plaza de Fefiñáns, es ideal para 
recorrer el centro caminando. 

Históricamente, Cambados se formó gracias a la fusión de tres núcleos: Fefiñáns, 
Cambados y Santo Tomé. En el primero destaca su inmensa plaza, uno de los mejores 
ejemplos de arquitectura civil del siglo XVI, que acoge el pazo que le da nombre –y que 
alberga una bodega–, un bonito puente-arco y la iglesia de San Benito. Alrededor de este 
bellísimo espacio, se despliega un dédalo de calles empedradas y rincones con bares y 
tiendecitas. 

![Barrio de Santo Tomé, en Cambados.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/santo-tome-cambados.jpg "Barrio de Santo Tomé, en Cambados. © Pepa García")

### Las ruinas más bellas de Cambados

Pero para tener una imagen completa de Cambados, el paseo debe continuar hasta Santo 
Tomé, el barrio marinero, cuya Vila Vella conserva sus aires de antaño, con callejuelas, 
ropa tendida en los balcones y fachadas cubiertas de conchas que las aíslan de la 
humedad. Aquí se encuentra en una pequeña isla, unida por un puente, la **torre de San 
Sadurniño**, cuyos orígenes no están del todo claros pero que es un spot imprescindible 
para las fotografías. Ese aspecto ruinoso resulta casi tan atractivo como el de la vieja 
**iglesia de Santa Mariña de Dozo**, un conjunto gótico-renacentista sin techo que fue 
declarado Monumento Nacional. Su imagen junto a un cementerio, donde está enterrados la 
exmujer y el hijo de Valle Inclán, desprende romanticismo y melancolía al mismo tiempo. 

Y, por supuesto, no hay que marcharse de Cambados sin haber caminado por su paseo 
marítimo sintiendo la brisa en la cara, sin haber visto un atardecer o sin haber 
degustado los manjares locales en restaurantes como Casa Rosita. 

**Curiosidad**: Si habéis visto la serie 'Clanes', protagonizada por Clara Lago y Tamar 
Novas, seguro que reconoceréis diversas localizaciones de Cambados. 

![Tamara y Asal, de Quinta Couselo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Quinta-Couselo.jpg "Tamara y Asal, de Quinta Couselo. © Pepa García")

## Bodegas de O Rosal

### Bodega Quinta Couselo

La primera excursión desde Cambados puede ser a la **Bodega Quinta Couselo** 
(quintacouselo.com), uno de esos lugares donde no sólo crecen las viñas o se elabora 
vino sino donde los relojes detienen su marcha. La calma recorre las hileras de viñedos 
emparrados que parecen querer trepar hasta el cielo, las flores asoman por los rincones 
como por casualidad y se han habilitado espacios donde abandonarse a la lectura o al 
placer de degustar suculentos pícnics maridados con vinos de la bodega. Todos son vinos 
especiales, ya sean albariños cien por cien, como _Valdamor_, o tengan esa combinación 
perfecta de albariño, caíño blanco y loureira, como _Quinta de Couselo_. 

Tamara Rodríguez y Asal Etemed, como perfectas anfitrionas de esta bodega de la 
**subzona de O Rosal**, os contarán la historia de la Quinta Couselo, una de las más 
antiguas de Rías Baixas y que estuvo ligada al monasterio cisterciense de Santa María de 
Oia. En una atmósfera que recuerda a las casonas del sur francés, con sus puertas y 
ventanas de color verde provenzal, se desarrollan las visitas guiadas con cata y 
talleres donde el arte, la música o incluso el yoga se funden con el entorno. ¡Cómo no 
apuntarse a una sesión de _wine-fullness_ o a una actividad de _art and wine_! 

![Bodega Terras Gauda.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/terras-gaudas.jpg "Bodega Terras Gauda. © Pepa García")

### Bodega Terras Gauda

También en la subzona de O Rosal, una de las cinco que integran la D.O. Rías Baixas, se 
sitúa la **Bodega Terras Gauda** (terrasgauda.com), una propuesta más que interesante 
para conocer el ciclo completo del Albariño. La experiencia comienza a pie de campo, al 
que se llega en todo terreno y donde se puede observar cómo los viñedos se elevan sobre 
las empinadas lomas de un valle custodiado por montañas. Se dice que el secreto de sus 
vinos está en su particular microclima –que eleva los azúcares y baja la acidez– y en su 
suelo de esquistos metamórficos... pero, sin evidencia científica alguna, nosotras 
añadimos que el silencio, sólo roto por el murmullo del viento o el canto de los 
pájaros, también aporta ese algo más que hace únicos a sus vinos. 

La experiencia continúa con la visita a las instalaciones de la bodega y termina con una 
cata comentada. Como también disponen de experiencias personalizadas, seguro que podéis 
organizarlo a medida de vuestro grupo de amigas. 

![Castillo de Sotomaior visto desde sus jardines.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/castillo-soutomaior-rias-baixas.jpg "Castillo de Sotomaior visto desde sus jardines. © Pepa García")

## Castillo de Soutomaior

Y después de los primeros vinos, nos espera el **Castillo de Soutomaior** 
(castelodesoutomaior.com), una magnífica construcción del siglo XII rodeada de jardines 
con unas cuatrocientas variedades de camelias, y que dispone de seis hectáreas de 
viñedos y bosques. Aunque merece la pena venir sólo para recorrer su jardín y admirar la 
belleza de las camelias (florecen entre enero y abril), los helechos arbóreos o los 
árboles singulares, también hay que visitar esta antigua fortaleza militar. 

Los distintos propietarios del castillo fueron adaptándolo a sus gustos y necesidades, 
pero son los marqueses de la Vega, que lo usaron como residencia de verano en el siglo 
XVIII, los que introdujeron dos de sus elementos más bellos: la galería de Damas y el 
jardín monumental. En aquellos meses de estío, el castillo era lugar de encuentro de 
personalidades, de reuniones políticas y eventos culturales. 

![María Vinyals paseando con su madre por los jardines del castillo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/maria-vinyals.jpg "María Vinyals paseando con su madre por los jardines del castillo. © Sala M.Vinyals")

### María Vinyals, La marquesa roja

Como los marqueses de la Vega no tuvieron descendencia, adoptaron a su sobrina **María 
Vinyals y Ferrés** tras el fallecimiento de su padre. La niña que, casualmente, había 
nacido allí el 14 de agosto de 1875, recibió una educación exquisita (hablaba cinco 
idiomas, pintaba, escribía...) y creció rodeada de la élite social, cultural y económica 
del momento. 

Un matrimonio concertado con el **marqués de Ayerbe** arrinconó sus aspiraciones 
intelectuales, pero no así su deseo de investigar la historia del castillo. Lo hizo con 
tanta profundidad que llegó a publicar en 1904 el libro 'El castillo del Marqués de Mos 
en Sotomayor. Apuntes históricos'. Un ejemplar de esta obra, que ya se encuentra libre 
de derechos y se puede consultar _on line_, se puede ver en una de las vitrinas de la 
sala María Vinyals del castillo, además de numerosas fotografías que narran su vida. 
Conocida como “La marquesa roja”, fue la pionera gallega del feminismo y del sufragismo 
gallego. 

**Curiosidad:** La vendimia de los viñedos de este castillo, que pertenecen a la subzona 
Soutomaior, sale a subasta y aquella bodega que la gana produce el vino de este 
histórico lugar. 

![Interior de la bodega Mar de Frades.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/bodega-mar-frades.jpg "Interior de la bodega Mar de Frades. © Pepa García")

## Bodega Mar de Frades

El original etiquetado y el color azul de sus botellas hacen que los **vinos de Mar de 
Frades** (mardefrades.es) sean identificables allá donde los veas. La gerente y enóloga 
de la bodega, Paula Fandiño, tiene mucho que ver con el éxito de sus albariños y otros 
vinos “de guarda”, e incluso ha sido reconocida como una de las diez enólogas más 
influyentes de España (según la revista británica _The Drink Business_). 

La arquitectura de esta bodega, situada en pleno corazón de la subzona **Val do 
Salnés**, tampoco deja indiferente, ya que se eleva sobre una colina de granito, cuya 
roca desnuda se puede apreciar en el interior. Desde su posición privilegiada, casi se 
puede sentir la brisa salada de la ría de Arousa, que tiñe de azul el horizonte. Junto a 
la bodega se sitúa la **finca Valiña**, la niña mimada de la propiedad, que acoge 
bonitas viñas emparradas que se asemejan a un laberinto vegetal del que podrían salir 
hadas o elfos en cualquier momento. Ariadna Oubiña, la guía de enoturismo, nos propone 
para visitas con amigas dos tipos de experiencias: la primera, más sencilla, incluye 
recorrer los viñedos y las instalaciones de la bodega, y terminar realizando una cata 
con sus mejores referencias. 

La segunda propuesta se complementa con degustaciones y talleres, como _Innovación y 
Paisajes_, que dura 80 minutos, con maridaje gastronómico, y el Curso de cocina: 
_Sabores Mar de Frades_, en el que la visita a la bodega se completa entre fogones. 

![Rocío Garrido, de La cocina de mi abuelo, en Quinta San Amaro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/rocio-garrido-curso-cocina.jpg "Rocío Garrido, de La cocina de mi abuelo, en Quinta San Amaro. © Pepa García")

## Taller de cocina en Quinta San Amaro

En sólo ocho minutos pasamos de la colina de Mar de Frades a otro rincón del **Val do 
Salnés** menos visible, uno de esos lugares mágicos donde no existe nada más allá del 
presente. Formada por un conjunto de casas de piedra, la **Quinta de San Amaro** 
(quintadesanamaro.com) es el sueño de Nacho Crespo y Julio Ouvina que encontraron hace 
dos décadas en la aldea de Meaño la localización perfecta para crear su hotel boutique. 
Hoy día, con Nacho al frente de este paraíso rodeado de viñedos, se puede descansar en 
alguna de sus 14 habitaciones –o en las dos villas–, comer en su acogedor restaurante, 
relajarse en los jardines, en la piscina o en un hórreo con paredes de cristal. 

Pero una experiencia a la que le sacaréis partido una vez de vuelta en casa será al 
**taller de cocina “Cocinando en el Salnés”** que imparte Rocío Garrido 
(cocinademiabuelo.com), en el que aprenderéis a cocinar platos gallegos que luego 
degustaréis allí mismo. Empanadas, vieiras al horno, almejas, arroces, tarta de 
Santiago... todas estas delicias dejarán de tener secretos para vosotras. Y no os 
preocupéis por vuestra habilidad entre fogones, con Rocío al mando todo saldrá exquisito 
(garantizado). La Quinta de San Amaro es, sin duda, otro lugar idóneo para mimarse y 
desconectar unos días con vuestras amigas, solas o en pareja. 

![Hórreo de la Quinta de San Amaro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/quinta-san-amaro-horreo.jpg "Hórreo de la Quinta de San Amaro. © Pepa García")

## Navegar entre bateas

Seguimos con otra experiencia relacionada con la gastronomía: navegaremos por la ría de 
Arousa en una embarcación rumbo a las bateas, unas plataformas de madera donde se crían 
mejillones, ostras y vieiras. El recorrido parte de puertos como O Grove, Cambados o A 
Illa de Arousa, y durante la travesía se disfruta de vistas únicas de islas, playas y 
acantilados. A bordo, explican el funcionamiento: cómo se cuelgan las cuerdas bajo el 
agua para que los moluscos se alimenten de forma natural, la importancia económica de 
este cultivo y su impacto en la cultura marinera gallega. 

Con un poco de suerte, podréis ver a los trabajadores izando cuerdas cargadas de 
mejillones pero si vuestro barco tiene parte del casco de cristal también podréis 
observarlos acunados por el movimiento de las olas. El viaje termina de la mejor manera 
posible, con una degustación a bordo de mejillones al vapor acompañados de vino 
albariño. No se puede pedir más. 

![Criadero de mejillones visto desde un barco con ventanas submarinas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/batea-mejillones-rias-baixas.jpeg "Batea de mejillones vista desde un barco con ventanas submarinas. © Pepa García")

## De pazo en pazo: de Rubianes a Señorans

Los pazos o palacios gallegos conservan un aire romántico que invita a imaginarlos en 
aquellos años en los que las señoras llevaban enaguas y paseaban con sombrilla. Hoy día, 
suelen estar entre los lugares favoritos para celebrar bodas y festejar otros momentos 
bonitos de la vida, porque sus jardines son idóneos para cualquier sesión fotográfica. 
En esta **Ruta del Vino Rías Baixas** ya habréis imaginado que no faltan castillos, pero 
tampoco pazos como los de Rubianes o Señorans. Como son muy diferentes, aunque ambos 
albergan bodega, capilla y horreo, os sugerimos visitar los dos. 

![Un idílico rincón del Pazo de Rubianes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/pazo-rubianes-rias-baixas.jpeg "Un idílico rincón del Pazo de Rubianes. © Pepa García")

### Pazo de Rubianes

Del **pazo de Rubianes** (pazoderubianes.com) nos ha enamorado todo aquello que rodea el 
palacete, ya que su interior no es visitable. El origen de este oasis de la comarca del 
Salnés, cerca de Vilagarcía de Arousa, se remonta al siglo XV. El título de Señorío de 
Rubianes le fue concedido al linaje de los Caamaño por parte de Felipe II para reconocer 
su buen servicio a la Corona. Hoy día sigue siendo de la misma familia –ahora con el 
apellido Ozores–, la cual no sólo ha preservado su historia sino que ha cuidado de 
manera sobresaliente todo el entorno. 

Es recomendable comprar la entrada al pazo con visita guiada por un experto en botánica, 
ya que su jardín, declarado de Excelencia Internacional en 2014, alberga 4.500 camelias, 
además de árboles singulares, 25 hectáreas de viñedos de albariño, una bodega, una 
capilla y otras construcciones. Las visitas suelen terminar con la degustación de su 
albariño, Pazo de Rubianes, pero también se puede personalizar la experiencia si se 
viaja en grupo con una comida en la finca, una cata en la bodega o incluso un concierto. 

![Sorprendente hórreo del Pazo Señorans.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/pazo-senorans-ruta-vino-rias-baixas.jpg "Sorprendente hórreo del Pazo de Señorans. © Pepa García")

### Pazo de Señorans

La filosofía de nuestra última propuesta, el **Pazo de Señorans** (pazodesenorans.com), 
también en la subzona de Val do Salnés, es diferente ya que abren las puertas de su 
bodega y de todas sus instalaciones para visitas y eventos. Esta casa solariega del 
siglo XVI, reconvertida en bodega, muestra un interiorismo cuidado y lleno de detalles 
donde incluso el rincón más insospechado se convierte en una fotografía perfecta para 
Instagram. Aunque los viñedos son anteriores al siglo XX, la bodega no fue fundada hasta 
finales de los años ochenta por Javier Mareque y Marisol Bueno, que fue una de las 
impulsoras de la D.O. Rías Baixas y que apostó por posicionar el albariño en el nivel 
que merecía. 

En la actualidad produce excelentes vinos, como el consagrado Pazo Señorans, e incluso 
aguardientes de hierbas y de orujo. En la misma finca podréis visitar también las 
instalaciones de estos destilados, con sus alambiques de cobre, un viaje al pasado que 
no os debéis perder. Las experiencias aquí también son totalmente adaptables a los 
visitantes y no son pocas las parejas que dan el "sí, quiero" en su coqueta capilla 
antes de festejar el amor en sus bonitos salones. 

Y así termina esta [Ruta del Vino Rías Baixas](https://rutadelvinoriasbaixas.com/) con 
amigas, adaptada a una escapada de unos cuatro días pero que se podría prolongar más 
tiempo para seguir disfrutando de sus atractivas propuestas. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2022/12/que-ver-pontevedra >}} 

{{< reflink path=posts/2019/10/8-planes-con-ninos-en-la-costa-de-pontevedra-la-toja >}}. 

{{< reflink path=posts/2019/06/rapa-das-bestas-sabucedo-pontevedra-galicia >}}.
