---
title: "'Maruja Mallo. Máscara y compás', la exposición que no debes perderte en el Museo Reina Sofía de Madrid"
date: 2025-10-25
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-MARUJA-MALLO-1.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - cultura
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El Museo Reina Sofía salda una deuda pendiente con una de las artistas más fascinantes 
del siglo XX. En la exposición 'Maruja Mallo. Máscara y compás', que puede visitarse 
hasta el 16 de marzo de 2026, se muestran 200 obras de esta mujer revolucionaria, 
valiente e inspiradora. Una de esas citas culturales de Madrid que no puedes perderte. 

![Vista de la exposición Maruja Mallo: Arte y Compás](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-Maruja-Mallo-mascara-y-compas.jpg "Una sala de la exposición. © Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.")

El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, en colaboración con la Fundación Botín, ha 
organizado la exposición '**Maruja Mallo. Máscara y compás**', la mayor retrospectiva 
realizada hasta la fecha de una de las figuras más innovadoras de la vanguardia española 
e internacional. La muestra, que se extiende a lo largo de once salas del Edificio 
Sabatini, no solo traza el recorrido artístico de una pintora inclasificable, sino que 
también recupera la imagen de la mujer moderna, libre y activa que Mallo (Viveiro, Lugo, 
1902 – Madrid, 1995) encarnó y promovió. Con cerca de 200 piezas, entre pinturas, 
dibujos, fotografías y documentos inéditos, esta exposición es una revelación sobre la 
extraordinaria inventiva de una artista que creó de forma totalmente libre y huyó de 
clasificaciones y estereotipos. 

## Máscara y compás, dos ejes en la obra de Maruja Mallo

El título de la exposición, Máscara y compás, hace referencia a los dos ejes temáticos 
de la obra de esta artista gallega que se llamaba en realidad Ana María Gómez González. 
El compás actúa como el instrumento que aporta el rigor geométrico y el orden armónico 
que subyace en toda su obra, incluso en sus composiciones aparentemente más caóticas, 
como una búsqueda constante de las leyes que rigen el arte y el universo. La máscara, 
por su parte, alude a la tensión entre lo animado y lo inanimado, lo efímero de la 
naturaleza y lo intemporal de su representación plástica. Es, además, un símbolo de la 
transformación y una herramienta que la artista usó para proponer una revisión 
transgresora de su propia identidad de género, de clase y política. 

![Retrato de Maruja Mallo por Jaime Gorospe](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-Retrato-de-Maruja-Mallo-Jaime-Gorospe.jpg "Retrato de Maruja Mallo, 1984. © Jaime Gorospe/Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía")

## Las “series” de la exposición

La exposición, comisariada por Patricia Molins, se organiza cronológicamente en once 
salas siguiendo las “series” temáticas en las que la propia Mallo estructuró su trabajo. 
Así, recorrer la obra de esta artista supone un viaje que va de la geografía social del 
Madrid de finales de los años veinte y la República hasta sus trabajos en el exilio y el 
misticismo cósmico de su regreso a España tras el exilio. 

En la muestra, también hay salas dedicadas a su pasión por el teatro (estudió 
escenografía y teatro en París) y a la fotografía, con alguno de sus famosos 
autorretratos. Además, recoge sus últimos trabajos, donde fusionó elementos de todas sus 
épocas. 

![MARUJA MALLO, 'Selvatro', 1970-1975.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-MARUJA-MALLO-Selvatro.jpg "MARUJA MALLO, 'Selvatro', 1970-1975. © Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía")

### La España mágica y satírica de las Verbenas (1927-1928)

Maruja Mallo llegó a la escena artística madrileña de la mano de la Generación del 27 y, 
más concretamente, del grupo de Las Sinsombrero. En su formación en la Real Academia de 
Bellas Artes, donde conoció a otros artistas como Salvador Dalí, comenzó una primera 
etapa marcada por el realismo mágico, en la que aunaba la vanguardia con la tradición 
popular. 

![MARUJA MALLO, 'La Verbena', 1927.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-MARUJA-MALLO-1.jpg "MARUJA MALLO, 'La Verbena', 1927. © Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía")

Fue en esta etapa cuando realizó la famosa serie de las cinco **Verbenas** (1927-1928), 
obras con las que consiguió la fama y el reconocimiento en 1928 gracias a que formaron 
parte de la exposición organizada por José Ortega y Gasset en los salones de la Revista 
de Occidente. En estas piezas, llenas de alegría y color, realiza una sátira visual de 
las clases sociales y de los intelectuales de la época utilizando el ambiente del 
carnaval y las fiestas populares. 

De esta etapa son también sus **Estampas**, que ella llamó “simbologramas”, donde ofrece 
una composición compleja en la que enfrenta la figura de la mujer deportista y vital en 
la naturaleza con las imágenes cosificadas de los maniquíes o estatuas en la ciudad. 

### La mirada inerte en Cloacas y Campanarios (1929-1932)

A finales de la década de 1920 la pintura de Maruja Mallo cambia radicalmente. Tras el 
vitalismo festivo de las Verbenas llega una obra más sombría, pesimista y desoladora. De 
esta etapa, en la que evoluciona hacia el surrealismo, es la serie **Cloacas y 
campanarios** (1929-1932) con la que se adentrar en paisajes necrológicos, áridos y 
abandonados, donde la presencia humana solo se adivina en huellas o restos óseos. 
Pinturas como el emblemático _El espantapájaros_ (1930), una de las obras más 
importantes del surrealismo español que André Breton adquirió en 1932, que puede verse 
en la exposición, ofrecen una visión inquietante de la naturaleza en descomposición. 

![MARUJA MALLO, 'Basuras', 1930.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-MARUJA-MALLO-Basuras.jpg "MARUJA MALLO, 'Basuras', 1930. © Colección de Arte Fundación María José Jove")

### La abstracción en sus Arquitecturas (1933-1935)

La tercera etapa coincide con el compromiso de la artista con los valores de progreso y 
renovación de la Segunda República y se caracteriza por una visión constructiva y 
humanista. En **Arquitecturas minerales y vegetales** (1933), Mallo abstrae las figuras 
a líneas y secciones anatómicas, dando protagonismo a la estructura geométrica. También 
crea la serie **Arquitecturas Rurales**, una serie de dibujos y pinturas que representan 
esqueletos y estructuras de construcciones efímeras para la cosecha de cereales, como 
silos y almiares. 

### El nuevo clasicismo de La religión del trabajo (1937-1939)

Esta serie la realiza Mallo entre la Guerra Civil y su exilio en Buenos Aires como un 
nuevo clasicismo, poniendo a la mujer en el centro, como figura clásica, oferente o 
deportista, rodeada de espigas y redes. Esta serie se genera a partir de su famosa obra 
_Sorpresa del trigo_ (1936), que se inspira en una mujer manifestándose con espigas en 
Madrid y que refleja esta fe materialista en el triunfo de la vida. 

![Sorpresa del Trigo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-MARUJA-MALLO-Sorpresa-del-trigo.jpg "MARUJA MALLO. 'Sorpresa del trigo', 1936. Óleo sobre lienzo. Colección particular. © Maruja Mallo. VEGAP, Madrid 2025")

### El exilio: el arte como salvación en Naturalezas vivas (1941-1943) y Máscaras

En su exilio en Sudamérica la artista descubrió una naturaleza exuberante. Su pintura se 
transformó en la serie **Naturalezas vivas**, con la que sugiere sensuales figuras 
femeninas con elementos como conchas y flores, que en algunas composiciones aluden al 
sexo femenino o al útero materno como símbolo de vida. 

![Sala de la exposición 'Maruja Mallo: Máscara y Compás'.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-Maruja-Mallo.jpg "Sala de la exposición 'Maruja Mallo. Máscara y compás'. © Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía")

Por otro lado, descubre una rica diversidad cultural, religiosa y racial en lugares 
países como Argentina, Brasil y Uruguay y busca crear un método para representar una 
nueva humanidad ensayando la fusión de razas, de sexos o de humanos y animales en sus 
obras. En esta serie de **Máscaras** se ve el contraste entre las emociones positivas y 
negativas y llevan la huella los estudios que realizó sobre Freud. 

### El viaje al no lugar: la cosmografía y el éter sideral (1968-1982)

Maruja Mallo regresa a España en 1962 tras veinticinco años de exilio y realiza sus 
últimas series, en las que prescinde de figuras humanas o naturales y se lanza al cosmos 
para construir espacios siderales infinitos. Estas dos impactantes series son 
**Moradores del vacío** (1968-1980) y **Viajeros del éter** (1979-1982) y responden a su 
etapa más esotérica, inspiradas en unas experiencias que vivió en sus viajes por los 
Andes y el Pacífico y que llamó “experiencias levitatorias”. En estas obras, las 
geometrías dan lugar a figuras que evocan procesos simbióticos, con cuerpos mutantes que 
evolucionan desde la célula hasta las máquinas espaciales. 

![MARUJA MALLO. 'Viajeros del éter', 1982](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/exposicion-MARUJA-MALLO-Viajeros-del-eter.jpg "MARUJA MALLO. 'Viajeros del éter', 1982. Lápiz, bolígrafo y cera sobre papel Canson. © MNCA Reina Sofía")

## Guía práctica de la exposición

**Dónde:** [Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía](https://www.museoreinasofia.es/). 
Edificio Sabatini. Planta 1. **Cuándo:** hasta el 16 de marzo de 2026. **Horario del 
museo:** de lunes a sábado y festivos de 10 a 21 h. Domingos de 10 a 14.30 h. Martes 
cerrado. **Precio:** la entrada general cuesta 12 Euros, pero se puede entrar al museo 
de forma gratuita a diario de 19 a 21 h. Puedes consultar en su web todas las 
condiciones para tarifas reducidas, combinadas o con audioguía. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2025/09/gaza-a-traves-de-sus-ojos-museo-thyssen-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2024/04/ruta-lola-flores-en-madrid >}} 

{{< reflink path=posts/2025/06/que-ver-en-museo-guggenheim-bilbao >}}
