---
title: "El lago de Zúrich con niños, 8 excursiones para familias amantes de la naturaleza"
date: 2025-10-22
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/lago-zurich-paseo.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
authors: 
  - Susana García
---

Suiza está llena de parajes naturales que son estupendos para viajar en familia. Uno de 
ellos es el lago de Zúrich, que junto a esta cosmopolita ciudad abre un enorme abanico 
de actividades en la naturaleza y en los pueblos que rodean el lago. Aquí hemos 
seleccionado ocho excursiones perfectas para realizar con niños y atesorar fotos y 
recuerdos que permanecerán para siempre. 

![Teleférico de Felsenegg.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/lago-zurich-Felseneggbahn.jpg "Teleférico de Felsenegg. © Sebastian Doerk/Zürich Tourismus")

**Zúrich** es una ciudad con uno de esos perfiles que te cautivan nada más llegar. Quizá 
porque su fisonomía la dota de colinas que ofrecen a cada paso una panorámica cada vez 
más bella. O quizá por ese lago al que se abraza y que forma parte del día a día de los 
zuriqueses. Podemos hablar de la geología del lago, la que cuenta su origen en la última 
etapa glaciar del Pleistoceno, o de la historia que lleva a asentamientos romanos y 
ciudades medievales. Pero es que cuando se recorre este lago, tanto en barco como por 
sus orillas, los paisajes que deja son tan bellos en cualquier época del año que casi se 
olvidan las historias geográficas y humanas que le dieron forma. 

Pero lo mejor del **lago de Zúrich** es que es una fuente casi inagotable de excursiones 
desde la ciudad, perfectas para disfrutar en familia. El siempre puntual transporte 
público suizo establece conexiones con los pueblos y zonas naturales que lo rodean y 
permite visitar pueblos históricos, parques naturales, museos de lo más dulce y rutas de 
senderismo con vistas espectaculares. 

## Ruta de los planetas entre el Üetliberg y Felsenegg

El **Planet Trail** es un sendero educativo que va desde la cima del Üetliberg hasta 
Felsenegg y que reproduce el sistema solar a escala de 1:1.000.000.000 (un metro en el 
sendero = un millón de kilómetros en la realidad). Los planetas aparecen a lo largo de 
esta ruta que se recorre en unas dos horas, con paneles explicativos, y tanto en 
Üetliberg como en Felsenegg hay miradores sobre el lago y restaurantes donde hacer una 
parada. 

![Ruta de los Planetas desde el Uetliberg.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/zurich-lago-Uetliberg-Planetenweg.jpg "Ruta de los Planetas desde el Uetliberg. © Katharina Lütscher/Zürich Tourismus")

**Información práctica:** para llegar, lo mejor es tomar el tren S10 desde Zúrich hasta 
la estación Üetliberg. Por distancia y dificultad, la ruta es para realizarla con niños 
algo mayores; si se viaja con niños muy pequeños o bebés es mejor visitar sólo el 
mirador de Üetliberg y sus alrededores, que también es una visita excelente. Al llegar a 
Felsenegg se puede descender en un bonito teleférico. 

## Museo del Chocolate Lindt

En Suiza el chocolate es un tesoro nacional, que se muestra en tiendas y supermercados 
en forma de decenas de especialidades y marcas, todas deliciosas y algunas muy poco 
conocidas en España. Una de las que sí que conocemos muy bien es Lindt, que tiene en el 
cantón de Zúrich, muy cerca del lago, el **museo interactivo del chocolate más grande de 
Suiza**. Aquí, además de un paseo por la historia del cacao y de la producción de 
tabletas de chocolate con leche (que es un invento suizo, concretamente de los 
chocolateros Daniel Peter y Henri Nestlé), hay zona de degustación al final del 
recorrido y una tienda de la que será difícil sacar a pequeños y mayores. 

![Museo del Chocolate de Lindt.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/lago-zurich-Lindt-Home-of-Chocolate.jpg "Museo del Chocolate de Lindt. © Bianca Stofer/Zürich Tourismus")

**Información práctica:** el Museo del Chocolate está en Kilchberg. Se puede ir en tren 
(líneas S8 o S24) desde Zúrich centro (20 minutos); también en autobús eléctrico desde 
Bürkliplatz (línea 165) o en barco desde Bürkliplatz hasta la parada Kilchberg ZH 
combinado con una breve caminata. 

## Paseos temáticos en barco por el lago

La compañía de navegación del lago de Zúrich 
([ZSG](https://www.zsg.ch/de/erlebnisschiffe/)) ofrece, además de rutas de diferente 
duración por el lago con varias paradas, lo que llaman **Erlebnisschiffe** (barcos de 
experiencia). Consisten en unas salidas concretas en las que se tematizan los barcos. 
Algunas de estas salidas son muy interesantes para familias, como las de _brunch_ o las 
de _fondue_. 

![Barco de cruceros en el lago de Zúrich.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/lago-zurich-barco.jpg "Barco de cruceros en el lago de Zúrich. © Nora Brumm/Zürich Tourismus")

**Información práctica:** el embarque suele hacerse desde los muelles principales de 
Zúrich como Bürkliplatz u otros muelles de ZSG. Puedes consultar todas las salidas en la 
web de [Zürichsee](https://www.zsg.ch/de/erlebnisschiffe/), y no olvides reservar con 
antelación, estos cruceros suelen estar muy demandados. 

## Visita a Rapperswil, el pueblo de las rosas

Rapperswil es un bonito pueblo **al sur del lago de Zúrich**, que pertenece al cantón de 
St. Gallen. Es conocido como el pueblo de las rosas, que se pueden ver entre los meses 
de abril y septiembre, aunque tiene alicientes para visitarse durante todo el año. Su 
casco histórico es muy coqueto y cuenta con un largo puente peatonal sobre el lago y un 
bonito castillo que ofrece unas vistas espectaculares. Además, es un lugar perfecto para 
visitar en familia, ya que cuenta con una actividad de búsqueda del tesoro y el 
zoológico del circo suizo tradicional, **Zirkus Knie**, donde los amantes de los 
animales de todas las edades pueden acercarse a sus especies favoritas y los más 
pequeños pueden dar de comer a algunas de ellas. 

![Rapperswil.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/lago-zurich-Rapperswil.jpg "Rapperswil. © Tobias Ryser/Zürich Tourismus")

**Información práctica:** a Rapperswil se puede llegar en tren desde Zúrich (unos 40 
minutos) o en barco (unas dos horas). 

## Senderismo alrededor del lago de Zúrich con la ruta 84

Una buena opción cuando se viaja a Suiza y se quiere hacer alguna ruta de senderismo es 
consultar la web de 
[SchweizMobil](https://schweizmobil.ch/en/hiking-in-switzerland/route-84), red oficial 
de rutas suizas, que tiene muchas propuestas. Alrededor del lago de Zúrich está la ruta 
84, que consta de diez etapas de diferente longitud y dificultad que pasan por bonitos 
pueblos y zonas con panorámicas del lago. 

![Ribera del lago de Zúrich.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/lago-zurich-paseo.jpg "Ribera del lago de Zúrich. © Christine Benz/Zürich Tourismus")

**Información práctica:** lo mejor es consultar la web de SchweizMobil para encontrar la 
ruta adecuada a las edades de los niños y al tiempo disponible. A los lugares de 
principio y fin de las etapas se llega fácilmente con transporte público. 

## Actividades para familias en el parque natural Zürich-Sihlwald

El [parque natural 
Zürich-Sihlwald](https://www.parks.swiss/en/the-swiss-parks/overview/wildnispark-zuerich-sihlwald) 
ocupa unas 1.100 hectáreas de bosque de hayas cerca de Zúrich y cuenta con más de 73 
kilómetros de senderos, 56 kilómetros de rutas ciclistas y 52 kilómetros de pistas 
ecuestres. Para los más pequeños, destacan dos “senderos de aventura” diseñados 
especialmente para niños: están adaptados para explorar de forma lúdica la naturaleza, 
con zonas donde saltar, trepar y observar árboles centenarios. 

![Zona de Sihlwald.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/lago-zurich-Sihlwald-Region.jpg "Zona de Sihlwald. © Sebastian Doerk/Zürich Tourismus")

**Información práctica:** desde Zúrich se puede llegar en transporte público (tren 
S-Bahn) hasta la zona de Sihlwald o Langnau am Albis, y luego caminar o tomar un autobús 
local hasta la entrada del parque. Dentro del parque, los senderos están bien 
señalizados. Puedes buscar en su web actividades pensadas para familias. 

## Ruta de senderismo por la cresta del Pfannenstiel

La conocida como Pfannenstielweg es una ruta de senderismo que recorre la cresta del 
Pfannenstiel, desde la estación de Forch hasta Meilen, ofreciendo panorámicas del lago, 
bosques, ruinas, cascadas y bonitos miradores. Es una caminata variada, donde hay mucho 
que descubrir, aunque tiene tramos de cierta dificultad no aptos para los niños más 
pequeños. Una parada imprescindible es la **torre-mirador Aussichtsturm**, cerca del 
restaurante Hochwacht, que ofrece unas vistas excelentes desde sus treinta metros de 
altura. 

![Torre-mirador Aussichtsturm.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/Lago-zurich-Aussichtsturm.jpg "Torre-mirador de Aussichtsturm. ©Nora Brumm Zürich Tourismus")

**Información práctica:** la ruta comienza en la estación de Forch (línea de tren/ 
S-Bahn). Para hacer el recorrido completo se tardan unas tres o cuatro horas, con una 
dificultad media (hay algunos tramos algo más exigentes en torno a Meilen Tobel). Desde 
Meilen se puede regresar a Zúrich en tren o barco. 

## Excursión a Küsnacht

Este encantador pueblo situado sobre la Goldküste (Costa Dorada) del lago de Zúrich es 
un destino ideal para familias en cualquier estación del año. En verano, sin duda 
alguna, su mayor atracción es su playa de arena conocida como Sträme, creada como una 
obra arquitectónica en 1930 por Adolf Steger y Karl Egender con un diseño angular único 
y que cuenta con zonas de piscina, césped y trampolines. En sus alrededores hay una ruta 
de senderismo perfecta para familias, la “ruta de la cueva del dragón”, que sale como la 
ruta anterior desde la estación de Forch. Esta ruta se puede hacer en hora y media y 
lleva a esta gruta natural formada por la erosión glaciar. Según cuenta la leyenda, aquí 
vivía un dragón que mantenía prisioneros a los caballeros de Küsnacht con cadenas de 
diamante. 

Otros lugares curiosos para visitar son la **Casa-museo de Carl Gustav Jung**, famoso 
psiquiatra padre de la psicología analítica, y el **Château Algonquin**, la última 
residencia de la cantante Tina Turner, que puede verse sólo desde fuera. 

**Información práctica:** para llegar hay que tomar un tren en la estación central de 
Zúrich (S-Bahn líneas S6 o S16) y se tarda sólo 15 minutos en llegar a Küsnacht. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2024/07/excursiones-con-ninos-jungfrau-suiza >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viaje-en-familia-que-hacer-engelberg-suiza >}} 

{{< reflink path=posts/2018/09/tres-montanas-suizas-a-las-que-subir-sin-despeinarse >}}
