---
title: "Pamplona con amigas, diez planes irresistibles para el finde más divertido"
date: 2025-10-27
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/escalera-catedral-pamplona.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Algunas ciudades son perfectas para descubrir en un fin de semana de forma relajada. Y 
la capital navarra es una de ellas. En Etheria Magazine os proponemos organizar una 
escapada a Pamplona con amigas donde no falte de nada, desde una visita a su monumental 
Catedral hasta una ruta de tapeo o un café en el lugar favorito de Hemingway. Tomad nota 
de estas diez propuestas para exprimir lo mejor de la vieja Iruña. 

![Iglesia de San Cernín, en el centro de Pamplona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/iglesia-san-cernin-pamplona.jpeg "La iglesia de San Cernín o de San Saturnino, patrón de Pamplona. © Pepa García")

Más allá del bullicio de los Sanfermines, la capital foral guarda tesoros 
arquitectónicos, rincones gastronómicos y espacios verdes que invitan a vivir una 
estupenda escapada a Pamplona con amigas, de esas que se recuerdan durante mucho tiempo. 
Esta ciudad, además, posee un tamaño ideal para moverse a pie, sin prisas y aprovechando 
cada trayecto para descubrir su animado ambiente. Como en nuestro día a día solemos ir 
justas de tiempo, os lo planteamos como un viaje de tres días, ya que ese paréntesis 
permite realizar las visitas esenciales e incluso añadir una excursión sorpresa. Os lo 
contamos con detalle. 

## 1\. Primer paseo por Pamplona

Si es vuestra primera visita, os proponemos comenzar dando una vuelta por el corazón de 
Pamplona, que, aunque puede parecer extraño, late desde su origen en tres tiempos. Esto 
se explica porque se forjó gracias a la unión de tres burgos rivales (Navarrería, San 
Cernín y San Nicolás) en 1423 por decisión del rey de Navarra Carlos III el Noble. El 
hecho se recuerda cada año durante la celebración del **Privilegio de la Unión**. Esta 
fiesta puede ser uno de los momentos ideales para recorrer la capital navarra, ya que 
durante varios días se llena de color, mercados medievales, desfiles y un gran acto 
central en la Catedral. Pero, más allá de ese fin de semana de septiembre, recorrer su 
trazado medieval es adentrarse en un laberinto de callejuelas empedradas donde cada 
esquina sorprende por algún motivo. 

![Celebración del Privilegio de la Unión.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/privilegio-union-pamplona.jpeg "Celebración del Privilegio de la Unión. © Ayto. Pamplona")

El punto de partida de este paseo inicial podría ser la Plaza Consistorial, escenario 
del famoso chupinazo cada mes de julio. Desde allí, el itinerario os puede llevar al 
Museo de Navarra, en un antiguo hospital rehabilitado, que exhibe bonitos capiteles 
románicos, piezas islámicas y obras de Goya y Oteiza. A pocos pasos, os sorprenderá la 
iglesia de San Saturnino con su famoso “gallico”. 

La ruta puede seguir hacia la fortificada iglesia de San Nicolás, la Catedral de Santa 
María la Real y el Palacio Real. Y si os estáis planteando realizar el Camino de 
Santiago, haced una parada en el centro **Ultreia**, en la calle Mayor, donde 
encontraréis exposiciones y material del Camino a su paso por Pamplona. Incluso hay 
empresas que realizan visitas guiadas por los hitos más importantes del Camino Jacobeo. 

![Ayuntamiento de Pamplona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/ayuntamiento-pamplona.jpeg "Ayuntamiento de Pamplona. © Pepa García")

## 2\. El Ayuntamiento, en tierra de nadie

Como ya hemos comentado, la fusión de los tres burgos que dieron origen a Pamplona 
obligó a crear unos espacios y una gestión común. En ese lugar fronterizo cedido por 
Carlos III el Noble, que sería “tierra de nadie y de todos”, está la Plaza Consistorial 
y el Ayuntamiento. El edificio actual, levantado entre 1753 y 1759 por el maestro Juan 
Miguel de Goyeneta, combina barroco tardío y neoclásico en una fachada que es puro arte. 
Las figuras de la Prudencia y la Justicia flanquean la entrada, dos Hércules simbolizan 
las virtudes cívicas y, en lo alto, la Fama pregona la gloria de la ciudad. El diseño 
fue obra de José Zay y Lorda, con esculturas de José Jiménez. 

Además de admirarlo desde fuera, podéis pasar a ver el zaguán que conserva la solemnidad 
del siglo XVIII, con arcos de piedra, algunas obras de arte y detalles ornamentales. Su 
mayor momento de gloria es el 6 de julio, cuando su balcón se convierte en el epicentro 
del mundo con el lanzamiento del Chupinazo que inaugura los Sanfermines. 

![Vista desde el interior del claustro de la Catedral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/claustro-catedral-pamplona.jpg "Vista desde el interior del claustro de la Catedral. © Pepa García")

## 3\. La Catedral, una joya gótica

Otra visita obligada en Pamplona es la **Catedral Santa María la Real**, un compendio de 
fe, arte y poder real. Construida entre los siglos XIV y XV, esta maravilla del gótico 
francés se considera uno de los conjuntos catedralicios más interesantes de España. En 
su torre izquierda resuena María, una campana de 12.000 kilos fundida en 1584, que es la 
segunda en tamaño de España y la mayor de las que siguen en uso. Su sonido profundo 
marca el tiempo de los vecinos desde hace casi cinco siglos. 

Aunque su sobria fachada neoclásica, diseñada por **Ventura Rodríguez** en 1799, no es 
del gusto de todos, es sólo la antesala a su rico interior gótico y a su bellísimo 
claustro. Entre sus tesoros destaca el sepulcro de Carlos III el Noble y Leonor de 
Trastámara, obra maestra de Johan Lome de Tournai, y la talla románica de Santa María la 
Real, la imagen mariana más antigua de Navarra, ante la cual fueron coronados los reyes 
del antiguo reino. Otros espacios como la sillería, el refectorio o la antigua cocina 
permiten asomarse a la vida cotidiana de los canónigos medievales. 

La visita no estaría completa sin pasar por el **Museo de la Catedral** con su 
exposición Occidens, que traza la evolución de la cultura occidental desde la 
antigüedad. De todo ello os hemos hablado anteriormente en este artículo: {{< reflink 
path=posts/2024/02/visita-de-la-catedral-de-pamplona-exposicion-occidens >}} 

![Escalera de caracol de la catedral de Pamplona](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/escalera-catedral-pamplona.jpeg "Detalle de la monumental escalera de caracol de la Catedral de Pamplona. © Pepa García")

## 4\. Verduarte, alta cocina vegetal con vistas

Tras estas primeras visitas, seguro que apetece cargar pilas degustando la rica 
gastronomía navarra, en la cual las verduras tienen un gran protagonismo. Y si hay un 
lugar donde brillan con luz propia, ese es [Verduarte](https://verduarte.com/). Situado 
en la última planta del Palacio de Congresos Baluarte, este restaurante ofrece una 
experiencia en la mesa que rinde homenaje al producto local, además de regalar 
magníficas vistas a la Ciudadela. 

Al frente de Verduarte se encuentra el **chef Nacho Gómara**, que imprime una 
personalidad fresca y espontánea a todo lo que sale de su cocina. Formado en templos 
culinarios como Akelarre y Kokotxa, combina la tradición navarra con técnicas 
vanguardistas. Galardonado con un Sol Repsol en 2020, Verduarte propone un menú 
degustación de diez pases donde las verduras, traídas de la huerta familiar o de 
agricultores de confianza, tienen gran protagonismo. Eso sí, tampoco faltan carnes, 
pescados o mariscos. Reservad con antelación porque sólo da comidas de jueves a lunes. 

A pocos pasos, y también muy recomendable, está el restaurante **La Terraza de 
Baluarte**, con propuestas exquisitas del mejor producto navarro y el trato exquisito de 
Carlos Rodríguez, su propietario. 

![Nacho Gómara, de Verduarte, en Pamplona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/verduarte-pamplona.jpg "El chef Nacho Gómara, al frente de Verduarte. © Pepa García")

## 5\. El Palacio Real, memoria del Reyno de Navarra

También en el casco histórico se levanta el Palacio Real de Navarra, sede del **Archivo 
General.** Construido en el siglo XII como residencia de los reyes navarros, ha sido 
testigo de acontecimientos cruciales del antiguo reino. Su arquitectura mezcla elementos 
románicos, góticos y renacentistas, debido a sucesivas transformaciones. Hoy día se 
puede admirar tanto su sobria belleza como los fondos documentales que testimonian la 
evolución del reino. Antes de entrar, dedicad unos minutos a observar la maqueta de gran 
tamaño en la que se recrea la ciudad amurallada del siglo XIX. Además, hasta el 11 de 
enero de 2026 se podrá visitar la exposición “**Carlos III de Navarra, el rey del buen 
gobierno (1387-1425)**”, con motivo del VI Centenario de su muerte. 

![Jardines de la Taconera en Pamplona.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/Jardin-taconera-pamplona.jpeg "Jardín de la Taconera, en Pamplona. © Pepa García")

## 6\. Jardín de la Taconera, el pulmón verde del casco antiguo

Puede que no lo hayáis imaginado pero Pamplona es una de las ciudades más verdes de 
España, tiene más de trescientas zonas verdes y más de sesenta mil árboles. Además, sus 
parques no son simples números sino que se entrelazan con la historia. 

Uno que encontraréis sí o sí en vuestros paseos es el **Jardín de la Taconera**, el más 
antiguo de Pamplona, que fue diseñado en 1830 sobre un antiguo baluarte defensivo del 
siglo XVII. Este jardín de estilo francés es un lugar idóneo para descansar del ajetreo 
turístico, con sus avenidas jalonadas de magnolios, hayas, ginkgos y laureles, además de 
esculturas (como las dedicadas a Julián Gayarre y Hilarión Eslava), fuentes y flores. 
Uno de los espacios que más llama la atención en el jardín es **el foso del antiguo 
baluarte,** que acoge ciervas, pavos reales, faisanes y cisnes. Y, si os apetece tomar 
algo, también cuenta con el coqueto **Café Vienés** que conserva el espíritu de la 
_Belle Époque_. 

También es interesante que conozcáis la **Ciudadela**, que representa otro pulmón 
esencial con sus prados, árboles centenarios, senderos, bastiones, puentes levadizos que 
recuerdan el pasado militar de la ciudad. Esta fortaleza renacentista del siglo XVI 
acoge el Centro de Cultura Contemporánea (Hiriartea, con entrada gratuita) y numerosas 
esculturas al aire libre de artistas como Oteiza o Basterretxea. 

![Pincho bOOmVeja, de Baserriberri.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/baserriberri-pamplona.jpeg "Pincho bOOmVeja, de Baserriberri. © Pepa García")

## 7\. Ruta de pinchos por el casco antiguo

Una actividad ineludible en Pamplona es salir a comer de pinchos probando las 
especialidades de cada local. Es una costumbre clásica pero os aseguramos que no pasa de 
moda y que encontraréis decenas de bares en calles como Estafeta, San Nicolás, Comedias 
y Mercaderes. 

Algunos locales que os van a encantar son el bar sidrería **Chez Belagua** (Estafeta, 
49; chezbelagua.es) con propuestas tradicionales como el chorizo a la sidra o el menú de 
asador; **Baserriberri** (San Nicolás, 32; baserriberri.com) donde tenéis que probar el 
bOOmVeja, pintxo ganador de la Semana del Pintxo de Navarra; y **La Vieja Iruña** (San 
Nicolás, 41; laviejairuña.es), donde se pueden probar bocados tan sabrosos como su 
“Eguzkilore” (flor de alcachofa frita con huevo de codorniz trufado y caracol de foie), 
o comer con mesa y mantel. Y para terminar la noche, una copa en la calle Estafeta, 
columna vertebral del “encierro”, donde el ambiente festivo nunca se acaba. 

Además de ir de pinchos por vuestra cuenta, podéis reservar una **actividad guiada** por 
los locales más emblemáticos, en la que además os aconsejarán los mejores maridajes y os 
contarán muchas curiosidades. Nosotras la hicimos con **Bea Etayo** de Pamplonafood.com 
y mereció mucho la pena. 

Si queréis conocer los productos navarros y os gusta el ambiente de los mercados, no os 
perdáis tampoco en esta escapada a Pamplona con amigas el **Mercado de Santo Domingo**, 
el más antiguo. 

![Café Iruña.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/cafe-iruna-pamplona.jpg "Café Iruña. © Pepa García")

## 8\. Café Iruña, el salón literario de Hemingway

En el corazón de la **plaza del Castillo** se encuentra el Café Iruña que es toda una 
institución pamplonesa desde 1888. Fue el primer local con luz eléctrica de la ciudad, y 
desde entonces ha iluminado la vida social y cultural de Pamplona. Cruzar su puerta es 
realizar un viaje en el tiempo, con sus lámparas de época, grandes espejos y preciosos 
techos que recrean la elegancia de otros tiempos. Se respira el encanto de los cafés 
europeos del siglo XIX, pero adaptado a una cuidada oferta gastronómica y excelentes 
vinos navarros. 

Pero lo que ha dado fama internacional al Café Iruña es su estrecha relación con Ernest 
Hemingway, que lo convirtió en uno de sus refugios predilectos. No dejéis de pasar al 
lugar más fotografiado del café, el “Rincón del Iruña”, donde un busto de bronce del 
escritor recuerda sus estancias. 

![Lourdes, de Pastas Beatriz, en Pamplona](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/lourdes-pastas-beatriz.jpeg "Lourdes Gómez Tellechea está al frente de Pastas Beatriz desde 1992. © Pepa García")

## 9\. De compras por Pamplona

Otro de los placeres en esta ciudad es ir de compras a tiendas genuinas, incluso añejas. 
Según indica Carlos Albillo en su libro “Comercios centenarios de Pamplona” se conservan 
más de sesenta. Entre ellas no os perdáis **Pastas Beatriz**, donde seguramente 
encontréis al otro lado del mostrador a Lourdes, la encantadora propietaria y alma mater 
del obrador. Sus garroticos, uno de sus productos más demandados, son dulces y genuinos 
como ella. Sin duda, es el lugar ideal para comprar el primer recuerdo. 

Tampoco dejéis de visitar **Bolsos Cebrián**, al frente del cual están Jesús Mari y 
Uxua, la cuarta generación Cebrián; ni la tienda de recuerdos **Mª Sagrario Navarro**, 
en la plaza Consistorial, donde os atenderán dos hermanas encantadoras; o la floristería 
**Krabelin**, que lleva veinte años sorprendiendo con el color y el aroma de sus 
plantas. En vuestros paseos por el casco antiguo y por el Ensanche descubriréis muchas 
más maravillas. 

![Propietarias del comercio Mª Sagrario Navarro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/maria-sagrario-navarro.jpeg "Las hermanas Navarro están al frente de la tienda Mª Sagrario Navarro. © Pepa García")

## 10\. Excursión a Otazu

Para cerrar esta escapada a Pamplona con amigas, os sugerimos una visita a Otazu. Esta 
excursión, a sólo ocho kilómetros, le gustará por igual a las amantes del vino como a 
las del arte, ya que en esta finca familiar ambos conviven en una armonía perfecta. En 
la visita guiada recorreréis siglos de tradición vinícola: un señorío del siglo XII, una 
bodega centenaria de 1840 y una moderna sala de barricas concebida como obra de arte. 
Cada rincón está meticulosamente cuidado, desde las esculturas monumentales que salpican 
el viñedo hasta las más de 150 obras de arte contemporáneo que forman parte de la 
Fundación Otazu. Y, por supuesto, hay que poner el broche final a Pamplona brindando con 
sus vinos con DOP de Pago y probando las delicatesen con las que se maridan las catas. 

![Interior de Bodegas Otazu.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/bodega-otazu.jpeg "En las profundidades de Otazu el arte tiene forma de luz. © Pepa García")

Si estos **planes en Pamplona con amigas** os han gustado, seguro que volveréis a por 
más porque quedan muchos otros por hacer. No dejéis de consultar la [web oficial de 
Pamplona](https://visitpamplonairuna.com/). 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2019/11/que-ver-y-donde-comer-pintxos-con-amigas-en-pamplona >}}. 

{{< reflink path=posts/2021/12/planes-en-navarra-con-amigas >}}.
