---
title: "Kerala, un viaje con amigas al estado más fascinante del sur de la India"
date: 2025-10-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/Kerala-Backwaters.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
authors: 
  - Alicia Bea
---

Si estás pensando en viajar a la India, pero sientes que no estás preparada para 
afrontar el choque cultural y las contradicciones de este inmenso país, toma nota del 
destino que te proponemos: Kerala. Un precioso y diverso estado sureño, ideal para una 
primera vez con amigas en este desafiante y seductor subcontinente asiático. 

![Escena de vida rural en Kerala](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-viaje-amigas-Barquero.jpeg "Escena de vida rural en Kerala. © Alícia Bea")

Ubicada en la costa tropical de Malabar, Kerala es una burbuja de paisajes exóticos, 
autenticidad y tradición que te atrapa a fragmentos. Sin el caos, el ruido y la 
masificación del {{< reflink 
path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}}, pero con toda la 
magia, intensidad y sabor de la India. La mestiza Kochi, la calma que se viste de verde 
en las plantaciones de té de Munnar, ver la vida pasar en los remansos de Alleppey, 
disfrutar de los arenales dorados que acarician el mar Arábigo, rozar el nirvana 
sucumbiendo a las bondades del ayurveda… El itinerario que te proponemos es perfecto 
para una inolvidable semana de naturaleza, cultura y relax. 

![Elefante en libertad en los Ghats Occidentales de Kerala](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-Elefante.jpeg "Elefante en libertad en los Ghats Occidentales de Kerala. © Alícia Bea")

Nuestro primer consejo: las distancias occidentales aquí no sirven –recorrer treinta 
kilómetros puede suponer una hora–, así que tómatelo con calma y disfruta de la lentitud 
del camino y de la fortuna de estar en un rincón del planeta conocido como "la tierra de 
Dios". 

_En Kerala viven más de 33 millones de personas en una superficie equivalente a la mitad 
de Andalucía. Es el estado más rico y alfabetizado de la India. Como extranjera, 
despertarás mucha curiosidad entre hombres y mujeres, sobre todo en las poblaciones más 
pequeñas. Querrán hacerse fotos contigo constantemente._ 

## Cuáles son las visitas imprescindibles de Kerala

### Kochi, la ciudad más monumental de Kerala

Kochi, principal acceso al estado de Kerala gracias a su aeropuerto internacional, te 
llevará a un estado de emoción constante. Prepárate para perderte entre el legado de su 
pasado colonial, para sentir la brisa del mar y para comprobar cómo tradición y 
modernidad van hoy de la mano en este antiguo bastión portuario de la Ruta de las 
Especias. 

Empieza en **Fort Kochi**, un fascinante tapiz, hilado con influencias portuguesas, 
holandesas y británicas, que alberga imprescindibles como la iglesia de San Francisco 
–la más antigua de la India–; la bohemia y cultural Princess Street, con sus boutiques y 
galerías de arte; la Basílica de Santa Cruz y el Bastion Bungalow, el único que queda en 
pie del Fuerte Emmanuel. 

![Basílica de Santa Cruz, en Kochi, Kerala](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-Basilica-de-Santa-Cruz.jpeg "Basílica de Santa Cruz. © Alícia Bea")

#### River Road

Al atardecer, acércate a River Road para capturar la imagen más icónica de la ciudad: 
las ancestrales redes chinas balanceándose en la aguas del mar Arábigo. Los pescadores 
te invitarán a subir a estas enormes estructuras de madera para conocer su 
funcionamiento a cambio de un donativo y, si compras alguna captura en los puestos que 
hay al lado, te lo cocinarán en chiringuitos como el **Balba Café**. Más fresco, 
imposible. 

![Atardecer en la redes chinas de pesca de Fort Kochi](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-Redes-chinas.jpeg "Atardecer en la redes chinas de pesca de Fort Kochi. © Alícia Bea")

#### Mattancherry

Otro de los barrios más interesantes de Kochi es Mattancherry. Aquí encontrarás calles 
empedradas que huelen a pimienta, cardamomo y canela (**Spice Market**) y bellos 
ejemplos de arquitectura colonial como el Palacio Holandés. El barrio judío, cuajado de 
tiendas de antigüedades y presidido por la **Sinagoga Pardesi**, coexiste con templos 
católicos, hinduistas y jainistas dando fe de la pluralidad de religiones que conviven 
en la también llamada Cochín. 

![El Palacio Mattancherry alberga una impresionante colección de pinturas murales](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-Palacio-Mattancherry-.jpeg "El Palacio Mattancherry alberga una impresionante colección de pinturas murales. © Alícia Bea")

### Cascadas de Athirappilly, el Niágara del sur de la India

En medio de los frondosos bosques de los Ghats Occidentales (Patrimonio de la Humanidad) 
y a menos de tres horas en coche desde Kochi, se encuentra una de las atracciones 
naturales más famosas de Kerala: las cataratas de **Athirappilly**. Varios saltos de 
agua de más de 24 metros de altura, rodeados de selva tropical que impresionan desde la 
distancia, cuando el crujido del agua estrellándose contra las rocas anuncia su 
presencia, y al llegar a su base tras caminar por un sendero forestal. 

![Cataratas de Athirappilly](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-Cataratas-de-Athirappilly.jpeg "Athirappilly, la grandiosidad de la naturaleza. © Alícia Bea")

Tras contemplar este plató virginal que Bollywood ha usado en numerosas ocasiones, 
puedes acercarte a la cascada **Vazhachal**, otro torrente de agua que discurre entre un 
lecho de losas de piedra. Quizás con un poco de suerte puedas avistar el gran cálao, el 
ave estatal de Kerala. 

### Munnar, todo al verde

Este viaje por la India más tropical continúa en **Munnar**, una región montañosa 
situada a más de 1.600 metros sobre el nivel del mar. Su sello de identidad: las 
plantaciones de té que, a modo de olas, tapizan las colinas hasta donde la vista alcanza 
y un clima fresco que se agradece. No en vano fue el lugar de veraneo del gobierno 
británico durante la época colonial. 

![Plantaciones de té de Munnar, en Kerala](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-Munnar.jpeg "Plantaciones de té de Munnar. © Alícia Bea")

En este paraíso terrenal las opciones son infinitas. Podrás hacer un trekking para 
enamorarte de los paisajes que emergen entre la niebla, regalarte un momento de shopping 
en el pequeño pueblo de **Munnar**, visitar jardines de especias, refrescarte junto a 
alucinantes cascadas como las de **Cheeyappara**, recorrer el Parque Nacional 
**Eravikulame** e, incluso, ver cómo una manada de elefantes baja a beber al río en los 
alrededores de **Anakulam**. 

### Backwaters de Alleppey, un cálido soplo de paz

La ciudad de **Alleppey** es la puerta de entrada a los espectaculares remansos de 
Kerala, una intrincada red de canales, ríos y lagos que discurre en paralelo a la costa. 
Aunque puedes navegar por ellos en una breve travesía, te recomendamos esta aventura: 
embarcarte en un crucero de dos días a bordo de una casa flotante, la versión renovada 
de las antiguas **kettuvallams** que se utilizaban para transportar toneladas de arroz y 
especias. 

![Los fotogénicos remansos de Kerala](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/Kerala-Backwaters.jpeg "Los fotogénicos remansos de Kerala. © Alícia Bea")

Sólo así podrás empaparte de su belleza y sumergirte en la vida rural que transcurre 
sobre el agua. Conocer pequeñas aldeas en las que se elaboran artesanalmente textiles y 
productos de fibra de coco, ver templos que ejemplifican el fervor espiritual de Kerala, 
deleitarte con el horizonte de palmeras que te rodea… Lleva ropa fresca y repelente de 
mosquitos. 

### De playa en playa (pero con recato)

En cualquier **viaje con amigas** a un destino de costa no puede faltar un momento de 
sol y playa. En el caso de Kerala no es fácil escoger ya que su litoral cubre casi 600 
kilómetros. Te damos tres pistas: **1\. Marari Beach**: un tranquilo y extenso arenal 
ideal para largas caminatas situado frente al archipiélago de Laquedivas. **2\. 
Varkala**: ambiente hípster, chiringuitos y surf entre acantilados. **3\. Lighthouse 
Beach**: la playa más fotogénica de Kovalam con vistas increíbles desde el faro. 

![Marari Beach, en Kerala](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-Marari-Beach.jpeg "Marari Beach, relax frente al mar. © Alícia Bea")

**Consejo Etheria:** a no ser que estés en una playa muy turística, no expongas 
demasiado tu cuerpo si no quieres ser el centro de todas las miradas. Mejor que un 
bañador o bikini, ponte un pantalón corto y una camiseta y serás una viajera responsable 
que respeta la cultura local. 

### Ayurveda, hedonismo saludable en Kerala

Hablar de Kerala es hablar de **ayurveda**, la medicina tradicional india más conocida, 
que concibe la salud como algo más que la ausencia de enfermedad y que trata de 
restablecer el equilibrio entre lo emocional y lo corporal. Con esta carta de 
presentación queda claro que un [retiro 
holístico](https://www.keralatourism.org/ayurveda-centres) en la cuna de la ‘ciencia de 
la vida’ sería lo suyo. Si no dispones de tanto tiempo –suelen durar 7 días–, opta por 
regalarte el mayor número de tratamientos. Volver a casa rejuvenecida y revitalizada 
será tu mejor _souvenir_. 

![Shirodhara, el mejor tratamiento contra la fatiga y el estrés](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/kerala-Shirodhara.jpeg "Shirodhara, el mejor tratamiento contra la fatiga y el estrés. © Kerala Tourism")

### Bocados apetecibles y picantes

Otro de los atractivos de Kerala es su gastronomía que aúna diversas tradiciones 
culinarias y que se basa principalmente en el arroz y el coco. No dejes de probar el 
**sadya**, un festín vegetariano que se sirve en una hoja de plátano y que incluye, 
entre otros, arroz, estofados de legumbres como el sambar, curris típicos como el 
parippu y encurtidos. 

![Sadya, el banquete veggie tradicional de Kerala](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/Sadya-kerala-india.jpg "Sadya, el banquete veggie tradicional de Kerala. © Alícia Bea")

Pescado de Alleppey, mariscos, malabar biriyani de cordero o pollo… Las cartas de los 
restaurante son eternas y no te dará tiempo a probarlo todo. Ten en cuenta que el 
picante está a la orden del día. Si no te va mucho, pide tu comida “little spice” y 
acompáñala con un _lassi_, una bebida refrescante hecha de yogur y frutas. 

## Guía Kerala | Etheria Magazine

### Cómo llegar a Kerala

Actualmente, no existen vuelos directos desde España a Kerala. Las aerolíneas Qatar 
Airways, Emirates y Etihad, entre otras, ofrecen vuelos con una o dos escalas en 
ciudades como Dubái, Abu Dhabi o Doha. Los aeropuertos principales de Kerala son el 
Aeropuerto Internacional de Kochi (COK) –en el centro– y el Aeropuerto Internacional de 
Trivandrum (TRV) en el sur. 

### Requisitos de entrada

Para entrar en Kerala deber disponer del pasaporte en vigor con una validez mínima de 6 
meses. También debes gestionar con tiempo tu [Visado 
electrónico](https://indianvisaonline.gov.in/earrival/) (e-Visa), y el certificado de 
llegada electrónico ([e-Arrival Card](https://indianvisaonline.gov.in)). 

### Qué idioma se habla en Kerala

La lengua oficial de Kerala es el malabar. Hablan inglés en casi todas partes pero de 
forma rápida y atropellada. Abre bien los oídos. 

### Cuál es la moneda de Kerala

La moneda oficial es la de la India, o sea, la Rupia. 

![Foto de Rupias de la India](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/10/rupias-india.jpg "1 euro equivale a 103,89 INR. © Alícia Bea")

### Cuál es la mejor época para viajar a Kerala

El mejor momento para viajar a esta región de la India es entre octubre y mayo. El clima 
en esos meses es más fresco y agradable. 

### Cómo moverte por Kerala

Te recomendamos contratar un coche con chófer. Las carreteras son montañosas y con 
curvas y el transporte público te robará mucho tiempo. Precio medio: entre 35-50 € al 
día para cubrir 100 km. 

### Más información

Puedes consultar más información en la [web oficial de Turismo de 
Kerala](https://www.keralatourism.org/spanish/) (en español).
