---
title: "Boston con amigas, una ciudad mucho más cerca de lo que imagináis"
date: 2025-10-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-muelle.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Los viajes con amigas son siempre motivo de celebración, desde que comienzan los 
preparativos hasta que te juntas después de vivirlos para comentar los mejores momentos. 
En esta ocasión os proponemos un destino que os va a sorprender: Boston. Con los vuelos 
directos desde Madrid de JetBlue está mucho más cerca, y con los viajes de CATAI es de 
lo más sencillo irse de escapada. Sigue leyendo porque os contamos todos los secretos de 
qué ver y cómo organizar un viaje a Boston con amigas. 

![Zona del muelle en Boston.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-muelle.jpg "Zona del muelle en Boston. © Jimmy Woo")

Hay ciudades que parecen haber sido creadas para viajar con amigas y sin ninguna duda 
una de ellas es Boston. La que es probablemente la más europea de las ciudades de 
Estados Unidos, mucho más tranquila que otras más visitadas como Nueva York o Los 
Ángeles, combina con toda naturalidad historia, cultura contemporánea y un ambiente 
joven y divertido. Y, aunque pueda resultaros algo lejana para esa escapada con amigas 
que estáis planeando, ya os adelantamos que Boston no está tan lejos gracias a los 
vuelos directos de la compañía aérea JetBlue, que en pocas horas conectan Madrid con 
esta ciudad. ¿A que es un planazo? 

Para un viaje con amigas cinco días son suficientes para explorar los barrios de Boston, 
sus principales museos y probar esa siempre en evolución escena ‘gastro’ que ostenta. 
Aunque si os decidís a pasar algunos días más, siempre se pueden añadir excursiones a 
otras ciudades como Salem (famosa por los juicios a brujas de 1692) o a pueblos que 
guardan parte de la historia del país como Plymouth, Lexington o Concord. 

![Old State House.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-Old-State-House.jpg "Old State House. © Leo Heisenberg")

## De ruta por el centro

Un lugar en el que podéis empezar vuestro viaje con amigas es **Newbury Street**, la 
milla comercial por excelencia. Aquí conviven boutiques de lujo, librerías 
independientes y cafés con terrazas que invitan a hacer una pausa. Es perfecta para 
tomar el pulso a ese estilo cosmopolita y elegante de Boston. Muy cerca, en Copley 
Square, se alza la impresionante **Trinity Church**, un ejemplo de ese estilo románico 
de Richardson que tan de moda se puso en la segunda mitad del XIX. Esta mezcla de 
edificios antiguos enmarcados por los grandes rascacielos modernos se puede ver también 
en la **Boston Public Library** y en la **State House**, la antigua sede del gobierno 
colonial. 

Después, en Boston hay dos barrios que te llevan a otros lugares y otras épocas: **North 
End**, el barrio italiano, que con sus calles estrechas y sus restaurantes familiares te 
hacen sentir en una pequeña ciudad italiana. Y **Beacon Hill**, que es el barrio que 
mejor guarda esas casas de ladrillo, farolas de gas y calles empedradas que 
identificamos con esta ciudad. Aquí se encuentra Acorn Street, la calle que es fácil que 
ostente el título de “la más fotografiada de Boston” y donde no podréis resistiros a 
haceros un _selfie_ todas juntas. 

![Acorn Street, una calle icónica de Bacon Hill.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-Acorn-Street.jpg "Acorn Street, una calle icónica de Bacon Hill. © Tiffany Chan")

## Freedom Trail, un paseo por la historia

Recorrer el Freedom Trail es una experiencia imprescindible en un viaje con amigas a 
Boston. Esta ruta, ligada a la historia de la Independencia de los Estados Unidos, está 
marcada con ladrillos rojos y recorre unos cuatro kilómetros. Une dieciséis sitios 
históricos oficiales, entre parques, iglesias, librerías, cementerios, edificios donde 
se gestaron eventos clave, conmemoraciones y monumentos que relatan la época de la 
Revolución Americana, así como otras etapas relevantes de la historia estadounidense más 
allá del siglo XVIII. 

![The Boston Trail.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-the-freedom-trail.jpg "The Boston Trail. © Taylor Keeran")

Desde Boston Common (el parque público más antiguo de América) hasta el Massachusetts 
State House, con su cúpula dorada, pasando por lugares como Granary Burying Ground 
(donde descansan figuras claves de la independencia), la King’s Chapel, la Old State 
House, la Paul Revere House o la Old North Church, cada sitio ofrece su propia historia. 
Al final, Faneuil Hall aparece con sus puestos de comida y tiendas como una especie de 
recompensa. Un lugar para probar _pretzels_ recién hechos y limonada después de caminar 
sobre calles que guardan más de 250 años de historia. 

La experiencia puede vivirse en tours guiados (muchos de ellos con guías ambientados de 
época) o en modo autoguía, con mapas, folletos, audioguías y recursos online. 

![Museum of Fine Arts.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-Museum-of-Fine-Arts.jpg "Museum of Fine Arts. © Brett Wharton")

## Museos singulares

Boston guarda algunos museos deliciosos, imprescindibles sobre todo si sois amantes del 
arte, y el [Museum of Fine Arts](http://www.mfa.org) es una visita imprescindible. Eso 
sí, es tan amplio y con colecciones tan variadas (guarda medio millón de obras que van 
desde la Antigüedad hasta el arte contemporáneo, con obra de autores como Monet, Van 
Gogh o Rembrandt) que conviene planificar bien el recorrido para no quedarse a vivir en 
el museo. 

Muy cerca está otro de los lugares más mágicos de Boston: el [Isabella Stewart Gardner 
Museum](http://www.gardnermuseum.org). Este espacio cultural único en Boston, fundado en 
1903 por Isabella Stewart Gardner con el deseo de que su colección estuviera disponible 
“para el disfrute y la educación del público para siempre”, está ubicado en un edificio 
inspirado en un palacio veneciano, con un patio central lleno de plantas y mosaicos. La 
colección permanente alberga más de dieciocho mil objetos que abarcan treinta siglos de 
historia, de diversas partes del mundo, con pinturas, esculturas, muebles, textiles, 
cerámica, manuscritos y arte decorativo. No os perdáis las obras de maestros como 
Rembrandt o Botticelli, así como piezas de Asia, Europa y América. Para terminar, nada 
como tomar algo en el café del museo, rodeadas de luz natural. 

![Isabella Stewart Gardner Museum](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-Isabella-Stewart-Gardner-Museum.jpg "Isabella Stewart Gardner Museum.")

Para completar la experiencia cultural con un museo totalmente diferente, es muy 
recomendable visitar el [Institute of Contemporary Art (ICA)](http://www.icaboston.org). 
Ubicado en el _waterfront_, merece la pena tanto por sus exposiciones vanguardistas como 
por la propia arquitectura del edificio, con grandes ventanales que se abren al puerto. 

## Un toque universitario con Harvard y el MIT

La **Universidad de Harvard** (www.harvard.edu) es uno de esos lugares míticos que es 
casi un pecado no visitar si se viaja a Boston. Esta universidad, la más antigua de 
Estados Unidos, fue "fundada" en 1636 gracias a los fondos del benefactor John Harvard. 
Su estatua se erige en Harvard y es popularmente conocida como la de las “tres 
mentiras”, porque no es su retrato (se tomó de modelo a un estudiante), no fue fundador 
(sólo benefactor) y la fecha que aparece sobre la creación de la universidad es 
incorrecta. 

Para llegar, sólo hay que coger el metro y cruzar el río Charles hasta Cambridge. La 
mejor opción para descubrir sus históricos edificios de ladrillo rojo y escuchar las 
anécdotas de los famosos que aquí estudiaron (como Mark Zuckerberg o Natalie Portman) es 
apuntarse a una de las visitas guiadas que organizan los estudiantes. 

![Universidad de Harvard.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-harvard.jpg "Universidad de Harvard. © Pascal Bernardon")

La siguiente parada puede ser el [MIT Museum](http://mitmuseum.mit.edu), que mezcla 
ciencia, arte y tecnología. No os perdáis MIT Collects, una muestra semi-permanente que 
utiliza vitrinas transparentes para presentar objetos históricos, artefactos 
tecnológicos, curiosidades “hacker” y elementos del pasado institucional de MIT, 
incluidos experimentos tempranos de inteligencia artificial. También alberga la 
colección de holografía más completa del mundo. 

El museo abrió recientemente nuevas instalaciones en Kendall Square con espacios más 
amplios, modernas galerías, laboratorios interactivos y exposiciones de obras que 
mezclan lo artístico y lo científico. 

## Los espacios verdes en Boston

En cualquier viaje hay que buscarse esos ratitos para descansar, charlar tranquilamente 
e, incluso, hacer un pícnic para no estar todo el tiempo comiendo y cenando en 
restaurantes, y en esta ciudad es posible encontrar estos espacios en el centro. El 
**Boston Common** es el parque público más antiguo de Estados Unidos y es un lugar 
precioso para pasar un rato. Al lado, el **Public Garden**, el primer jardín botánico 
público de Estados Unidos, recibe con sus lagos y sus famosos Swan Boats, barcas con 
forma de cisne que le aportan una imagen muy peculiar y son siempre motivo de una foto. 

![Boston Common.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-common.jpg "Boston Common. © Kelly Sikkerma")

## Guía práctica

### Cómo organizar un viaje a Boston con JetBlue y CATAI

Los vuelos directos de [JetBlue](http://www.jetblue.com/es) entre Madrid y Boston han 
acercado a esta ciudad haciendo mucho más fácil planificar un viaje con amigas, ya que 
además tienen frecuencia diaria y precios muy competitivos. Además, JetBlue ofrece una 
experiencia Todo Incluido con conexión wifi ilimitada a bordo, comidas y snacks. 

Si queréis que el viaje sea cómodo, organizado y sin tener que preocuparos por los 
detalles, confía en el touroperador **CATAI**, que cuenta con un programa de [viaje de 5 
días/3 noches a Boston](https://www.catai.es/viajes/boston) con los vuelos de JetBlue 
con precios desde los 1.050 euros por persona. Además, si queréis alargar la 
experiencia, CATAI ofrece un atractivo viaje con los vuelos de JetBlue que combina 
[Boston con Puerto 
Rico](https://www.catai.es/viajes/boston-puerto-rico-patriotas-y-boricuas): 9 días/7 
noches desde 1.990 euros. 

![Avión de jetBlue.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/09/Boston-JetBlue.jpg "Avión de JetBlue, la compañía con vuelos directos entre Madrid y Boston.")

### Cómo moverse por Boston

La mayoría de los atractivos turísticos de Boston como el Freedom Trail o los barrios 
históricos se recorren caminando, así que no olvides llevar un calzado cómodo. Para 
trayectos más largos, la red de metro y la de tranvías son las mejores opciones: un pase 
de día cuesta unos 11 dólares y el de 7 días está en torno a los 22,50 dólares. También 
hay autobuses, ferris y un sistema público de alquiler de bicicletas llamado 
**Bluebikes** que es muy cómodo para hacer trayectos cortos por el centro. Además, 
siempre podéis recurrir a los taxis y al servicio de los VTC. 

### Dónde alojarse

Lo importante es elegir la zona que os guste y que más se adapte a vuestros intereses y 
presupuesto. Los barrios históricos y Back Bay ofrecen hoteles boutique en zonas donde 
tendréis cerca restaurantes, tiendas y ocio nocturno. Algunos recomendados son **The 
Whitney Hotel Boston** o los lujosos **XV Beacon** y **The Eliot Hotel**. Si vais con el 
presupuesto más ajustado, lo mejor es la zona de Cambridge, al otro lado del río, que 
está bien conectada con el metro. 

Las grandes cadenas como Marriot, Westin, Hilton, Sheraton o Hyatt cuentan con hotel en 
Boston y son siempre una garantía de calidad. 

### Dónde comer

**Legal Sea Foods** (www.legalseafoods.com) es un buen lugar para probar el típico 
_lobster roll_, un panecillo relleno de langosta fresca. En **Union Oyster House** 
(unionoysterhouse.com), el considerado como restaurante más antiguo de Estados Unidos y 
declarado Monumento Histórico Nacional, se puede probar el _chowder_ de almejas y ostras 
en un ambiente cargado de historia. Para los _brunch_, no os perdáis **The Friendly 
Toast** (thefriendlytoast.com).Y, como capricho dulce, no pueden faltar las cafeterías 
con dulces artesanales como **Tatte Bakery & Café** (tattebakery.com). 

En North End, en barrio italiano, dos direcciones recomendables son la **Trattoria Il 
Panino** (trattoriailpanino.com) y **Mike's Pastry** (mikespastry.com) por sus 
deliciosos _cannoli_. 

### Por dónde tomar algo

Aunque Boston no es tan nocturna como Nueva York, ofrece opciones estupendas para 
disfrutar de la tarde y la noche con las amigas. Una experiencia que no podéis perderos 
es escuchar jazz en directo en **Wally’s Café** (wallyscafe.com), un club diminuto con 
décadas de historia. Para contemplar los rascacielos desde otra perspectiva, podéis 
tomar una copa en **Envoy Rooftop** (envoyrooftop.com). Y para un cóctel original en un 
lugar donde también podréis picar algo, nada como el elegante **Yvonne’s** 
(yvonnesboston.com).
