---
title: "Gadgets para sobrevivir a un vuelo largo de la mejor manera posible"
date: 2025-04-01
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelos-larga-distancia-mujer.jpg
categories: 
  - estilo-de-vida
  - compras
  - organiza-tu-viaje
  - que-llevar-en-la-maleta
tags: 
  - ""
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Hay destinos muy apetecibles que tienen el inconveniente de implicar desplazamientos 
prolongados de avión. En este artículo te recomendamos varios gadgets para llevar mejor 
un vuelo largo y hacer más entretenida y cómoda la experiencia a bordo. 

![mujer en un avión con un móvil](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelos-larga-distancia-mujer.jpg "Te contamos qué gadgets necesitas para hacer un vuelo largo más entretenido.")

Los vuelos largos pueden llegar a ser agotadores: no suele haber mucho espacio entre los 
asientos, son ruidosos y el cuerpo no lleva muy bien estar varias horas en la misma 
postura. Para sobrellevarlos mejor, podemos hacer de la tecnología una aliada y 
aprovechar algunos dispositivos electrónicos que nos harán más cómodo y entretenido el 
viaje. Sigue leyendo porque seguramente alguno de los gadgets para vuelos largos que te 
proponemos ya los tienes, pero otros te van a sorprender. 

## Auriculares con cancelación de ruido

Si tuvieras que elegir sólo un gadget para llevar a bordo, nuestra recomendación sería 
que llevaras unos auriculares con cancelación de ruido, ya que te permitirán tanto 
escuchar perfectamente música o la película o serie que estés viendo en tus dispositivos 
como aislarte del ruido del avión. Serán tu mejor aliado para tener un vuelo tranquilo y 
confortable. Como sabemos que es muy personal llevar auriculares de diadema o 
auriculares pequeños, te damos una opción de cada que puedes encargar en Amazon: unos 
[JBL](https://amzn.to/4j3FjPu) plegables con bluetooth y 57 horas de reproducción; y los 
[U9](https://amzn.to/4hRgSny) con tecnología bluetooth y pantalla táctil, que incluyen 
cinco modelos de ecualizador para escuchar tu música de la mejor forma. 

![Auriculares disponibles en Amazon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelo-largo-auriculares.jpg "Auriculares disponibles en Amazon.")

## Batería externa

Aunque en los vuelos de larga distancia es habitual que haya puertos de carga 
disponibles en cada asiento, una _power bank_ es un gadget que no puede faltar en tu 
equipaje de mano por si los enchufes no están muy accesibles o tienes varios 
dispositivos para cargar con el mismo tipo de conector. Esta opción de Amazon que te 
proponemos, [VRURC Power Bank](https://amzn.to/4iOzKFd), tiene un tamaño muy compacto, 
cuatro puertos diferentes de salida y tres de entrada, es bastante rápida y pesa menos 
de 300 gramos. 

![Power bank VRURC de Amazon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelo-largo-power-bank.jpg "Power bank VRURC de Amazon.")

## Cable de carga tres en uno

Este cable con el que podrás cargar hasta tres dispositivos a la vez es muy práctico 
tanto para el vuelo como para el viaje. Puedes cargar directamente desde la red o desde 
una batería externa que, como ya te hemos comentado anteriormente, es un gadget 
imprescindible en un viaje. Te recomendamos éste, [Raviad 3](https://amzn.to/4j9XFhZ), 
disponible en Amazon, por varias razones: está recubierto de un nailon muy resistente, 
tiene dos metros de largo y proporciona conectores lightning, USB tipo C y Micro USB, 
por lo que es muy versátil. 

![Cable de carga tres en uno de Amazon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelo-largo-cable-tres-en-uno.jpg "Cable de carga tres en uno de Amazon.")

## Soporte para el móvil

La mayoría de las aerolíneas disponen de pantallas con entretenimiento en los aviones 
que cubren vuelos de larga distancia, pero siempre viene bien llevar alguna serie o 
película descargada en tu móvil por si no encuentras nada que te guste. Un soporte para 
el móvil como este de [JSAUX](https://amzn.to/3FFXyfPd), disponible en Amazon, se 
engancha a la mesa plegable y te asegura ver cómodamente lo que tu quieras. 

![Soporte para e móvil JSAUX.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelo-largo-soporte-movil.jpg "Soporte para e móvil JSAUX.")

## Lector de libros electrónico

En los vuelos largos leer es siempre una excelente forma de pasar el tiempo, seguro que 
tienes algún libro pendiente que te cuesta terminar con el ajetreo del día a día. La 
mejor opción a bordo de un avión es un _e-book_, ya que la vista se cansa mucho menos, 
lo puedes utilizar en condiciones de poca luz y puedes llevar varios libros en un solo 
dispositivo sin cargar peso. [Kindle](https://amzn.to/4l1mkaa) es la marca estrella y 
cuenta con varios modelos, todos disponibles en Amazon. Este que proponemos es el 
último, con 32 GB de memoria, luz frontal autorregulable y semanas de autonomía gracias 
a su potente batería. 

![Lector de libros Kindle.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelo-largo-kindle.jpg "Lector de libros Kindle.")

## Espejo de viaje con luz

La luz de los aviones no siempre es la mejor, y si quieres retocar tu maquillaje antes 
de aterrizar este pequeño espejo con luz y aumento te puede venir muy bien. Se carga con 
cable USB y es muy cómodo para llevarlo siempre en el bolso. Disponible en este [enlace 
de Amazon](https://amzn.to/3QQJFxC). 

![Espejo de viaje con luz disponible en Amazon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelo-largo-espejo.jpg "Espejo de viaje con luz disponible en Amazon.")

## Teclado inalámbrico portátil

Si no te queda más remedio que trabajar durante el vuelo y no quieres cargar con el 
portátil, una muy buena opción es un teclado inalámbrico plegable con tecnología 
bluetooth que se pueda conectar con cualquier dispositivo como tablets o teléfonos. Te 
recomendamos este de [ProtoArc](https://amzn.to/4jcjbTo) ya que incorpora touchpad y así 
no es necesario llevar ratón. Además, viene con bolsa de transporte y tiene una 
autonomía de dos horas. 

![Teclado inalámbrico plegable de ProtoArc.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelo-largo-teclado-plegable.jpg "Teclado inalámbrico plegable de ProtoArc.")

## Organizador de gadgets electrónicos

Como has podido ver en este artículo, en los viajes largos es habitual que nos juntemos 
con varios gadgets electrónicos para hacer más entretenido el viaje. Lo mejor es 
tenerlos ordenados y a mano en un estuche como éste [disponible en 
Amazon](https://amzn.to/3FInZkW). Podrás llevar en un mismo lugar los cargadores, 
auriculares, _power bank_ y adaptadores. 

![Organizador de gadgets electrónicos disponible en Amazon.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/vuelo-largo-almacenar-cables.jpg "Organizador de gadgets electrónicos disponible en Amazon.")

**También te puede interesar:** 

{{< reflink 
path=posts/2020/05/10-productos-basicos-para-un-neceser-de-viajes-de-mujer-seguro-y-con-estilo 
>}} 

{{< reflink path=posts/2024/01/perfumes-para-viajar >}}
