---
title: "María Perles, la vuelta al mundo sin subir a un avión"
date: 2025-04-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Maria-Perles-Mongolia.jpeg
categories: 
  - viajar-sola
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Firmas invitadas
---

Durante más de dos años, María Perles ha recorrido 50 países sin subir a un avión. A 
bordo de veleros, trenes y autobuses, ha atravesado océanos y continentes guiada por la 
curiosidad y el respeto al planeta. Aunque nos adelanta la historia de su viaje contada 
en primera persona en Etheria Magazine, os animamos a conocerla en la próxima "Jornada 
iati de los grandes viajes 2025" de Madrid. 

![María Perles en Mongolia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Maria-Perles-Mongolia.jpeg "María Perles en Mongolia.")

Nos encanta escuchar historias contadas en primera persona, desde la autorreflexión, ya 
que así podemos conocer cómo son las personas que están detrás de las viajeras que a 
veces conocemos en conferencias o seguimos en redes sociales. En esta ocasión es María 
Perles quien nos adelanta su aventura durante los últimos años por el mundo, antes de 
participar en las "Jornadas iati de los grandes viajes". 

"Siempre me ha gustado viajar. Soy una persona muy calmada y cuando viajo descubro mi yo 
más activo, me gusta la persona curiosa y enérgica que soy en el camino. Cuando era más 
joven leí el libro ‘La vuelta al mundo sin avión’, de Nacho Martín, y fue una idea que 
se quedó sembrada en mi cabeza". 

## Comienza la aventura

Os cuento mi historia. En 2022 estaba terminando mi doctorado en Leipzig, Alemania. 
Había trabajado cinco años estudiando un bosque subtropical chino, con todo lo que ello 
conlleva: tres meses allí de trabajo de campo en 2019, que luego me cancelaran los 
vuelos para regresar en 2020, tener que rediseñar la investigación y, lo peor de todo, 
el último año escribiendo la tesis. Me encanta mi trabajo y **espero poder seguir 
dedicándome a la investigación en ecología**, pero después de entregar la tesis la 
verdad es que no podía más. Lo recuerdo como el año más estresante de mi vida, las horas 
de sueño totalmente cambiadas, experimentar por primera vez ataques de ansiedad, el 
constante síndrome del impostor… Así que cuando terminé, lo último que me apetecía era 
ponerme a mandar currículos. Los cinco años que había estado en Alemania me habían 
permitido ahorrar algo, y no lo pensé más. 

![María Perles en velero en Australia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/maria-perles-australia.jpeg "María Perles en velero en Australia.")

## Surcando el mar

Justo una semana después de defender mi tesis, el 21 de noviembre de 2022, tomé un tren 
camino a Francia. Antes me marchar me despedí de todo el mundo, aunque ilusa de mí 
pensaba que estaría de vuelta para el verano siguiente. Luego tomé un ferry a Canarias, 
donde me recibió un gran cartel del _V Centenario de la Primera Vuelta al Mundo_. En 
Tenerife me uní a la tripulación del **Topaze**, **un velero de 15 metros de largo** en 
el que crucé el Atlántico junto con cinco personas más. Estuvimos un par de semanas 
recorriendo **Cabo Verde** y, desde allí, 15 días incomunicados sin ver tierra hasta 
llegar a Recife, en **Brasil**. Lo único que sabía por aquel entonces es que quería 
bajar por **Argentina** hasta Ushuaia y subir por la **Patagonia chilena**. 

Esperaba encontrar alguna forma de **cruzar el Pacífico en barco** por el camino. Era 
marzo, estaba aún por Chile y me di cuenta de que mi plan de estar de vuelta en verano 
era inviable. Así que decidí tomármelo con calma y disfrutar del camino. Y aquí estoy 
**28 meses y 50 países** después, con los nervios de que **en una semana llegaré a 
Alicante, mi tierra, a reunirme por fin con mi familia y amigos.** 

![María Perles en Ushuaia, Argentina](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/maria-perles-Ushuaia.jpeg "En Ushuaia, viajando por Argentina.")

## Qué me motiva a viajar

Por qué viajo ha sido mi pregunta constante este tiempo. Si lo piensas, no tiene mucha 
lógica: llegar a un sitio, verlo, quizás tomar una foto, subirte a otro medio de 
transporte e ir a otro sitio, y así continuamente. ¿Qué estamos buscando? No quiero 
hablar de viajes interiores ni de descubrirse a uno mismo: no creo que irte a la otra 
punta del mundo, con el estrés que supone no saber qué comer o dónde dormir cada día, 
sea el mejor plan para ello. Tampoco creo que viajar te haga mejor persona o nos libere 
de prejuicios: conozco personas maravillosas y súper concienciadas que no necesitan 
salir de su pueblo y gente que, por ejemplo, viaja a nuestras costas sin ningún tipo de 
respeto. 

Cada uno tendrá que buscar sus motivos. En mi caso, me sirve **para conectar y para 
aprender**. Llegar a las islas de las especias que buscaba Magallanes e interesarme por 
su expedición o llegar de **Mongolia** hasta **Turquía** sin aviones y entender las 
dimensiones de las conquistas de Gengis Khan… Emocionarme con las selvas en 
**Latinoamérica** o con los restos del Imperio Persa en **Irán**. Y, por supuesto, 
conocer a gente increíble por el camino que me ha demostrado la importancia de crear 
redes, de que avanzamos más rápido ayudándonos y compartiendo conocimientos que en 
solitario. 

![María Perles en la Gran Muralla China.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Maria-Perles-China-muralla.jpeg "María Perles en la Gran Muralla China.")

## Viajar, siempre, ya sea sola o acompañada

He viajado tanto sola como acompañada, tengo amigas maravillosas que han planeado sus 
vacaciones para venir a verme donde quiera que estuviese e incluso **mi madre pisó Asia 
por primera vez para descubrir China conmigo**. Como mujer viajando sola diría que el 
mejor consejo es confiar en el instinto y en el sentido común, al igual que tenemos que 
hacer en nuestras propias ciudades. Creo en la bondad de la gente y en la lucha de los 
pueblos, y sé, porque lo he visto y lo he estudiado, que dependemos de este planeta y 
necesitamos preservarlo. 

![En el templo del Cielo, en Pekín.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Maria-Perles-viajera.jpeg "En el templo del Cielo, en Pekín.")

No busco animar a nadie a viajar, **no me gusta ver en lo que se está convirtiendo la 
industria de los viajes**, la búsqueda de la foto bonita y poco más. Pero si vais a 
viajar, al menos hacedlo con curiosidad y, sobre todo, con respeto. 

Vosotros, ¿viajarías si no pudieseis contarlo? Yo creo que sí, pero esta vez me podréis 
encontrar hablando de estos 28 meses el **24 de mayo en Madrid**. Será en las [Jornadas 
iati de los grandes viajes](https://jornadasgrandesviajes.es/), el evento de viajes más 
inspirador de España, organizado desde 2013 por Itziar Marcotegui y Pablo Strubell 
(responsables de _Un gran viaje_, el libro, podcast y web de referencia de los viajes de 
larga duración). 

**Sigue leyendo en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2025/04/marta-insausti-almacen-viajes >}} 

{{< reflink path=posts/2025/01/tendencias-2025-mujeres-viajeras >}}.
