---
title: "Marta Insausti: \"Cuando me atreví a soñar sin miedo\""
date: 2025-04-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Marta-insausti-Pakistan.jpeg
categories: 
  - entre-mujeres
  - historias-en-femenino
authors: 
  - Firmas invitadas
---

De la sala de juntas a las carreteras del mundo: Marta Insausti transformó una crisis 
personal en una aventura de tres años en moto por cuatro continentes. En este artículo 
nos cuenta su historia y nos invita a conocer 'El Almacén de Viajes', un nuevo espacio 
de encuentro en Madrid donde encontrar inspiración y perder el miedo a viajar. 

![Marta Insausti en un viaje a Pakistán en moto](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Marta-insausti-Pakistan.jpeg "Marta Insausti en un viaje a Pakistán.")

Los últimos años han sido una revolución en mi vida, una búsqueda de cómo estar en el 
mundo, como quería relacionarme con él y la búsqueda de respuestas a muchas cuestiones. 
Me preguntaba: ¿quién era realmente Marta? ¿Marta, la séptima de ocho hermanos? ¿Marta, 
la madre? ¿Marta, la esposa? ¿Marta, _la jefa_? 

Necesitaba ser simplemente yo, quitarme todos los atributos que nos caen y que nos 
esconden y descubrir quién era a través de mi mirada y no desde la mirada de los otros. 

![Marta insausti recorriendo Myanmar en moto](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/marta-insausti-Myanmar.jpeg "Recorriendo Myanmar en moto.")

## Echando la vista atrás

Pero volvamos atrás, porque aunque a veces la vida parece cambiar de repente, cuando 
miras en perspectiva, te das cuenta de que todo se ha ido gestando poco a poco. La 
crisis económica fue el detonante: mis empresas, consolidadas y exitosas, comenzaron a 
tambalearse. Con ellas, mi matrimonio, mis socios y mi mundo se desmoronaban. Como si 
fuera poco, me diagnosticaron cáncer de mama. En un instante, mi vida se transformó: 
cirugías, quimioterapia, incertidumbre. 

Los desacuerdos con mis socios me obligaron a cerrar las empresas. Y ahí estaba yo, en 
_shock_ en casa, liquidando negocios y reorganizando mi vida. En ese momento decidí que 
quería vivir de verdad. Me lo merecía. Mis hijos ya eran independientes y, si algo había 
aprendido del cáncer, era que el tiempo es finito y no hay vuelta atrás. No quería 
llegar al final de mis días lamentando lo que dejé para "otro momento”. 

Así que, por primera vez en mi vida escuché a mi corazón dejando a un lado la razón, y 
con todos los miedos que conllevan los grandes cambios, empecé a planificar un viaje en 
moto de un mes. Lo que nunca imaginé es que ese mes se convertiría en una vuelta al 
mundo de tres años, con pandemia incluida. 

![Marta en Times Square, Nueva York.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/marta-insausti-nY-times-square.jpg "Marta Insausti en Times Square, Nueva York.")

## Viajar para ganar tiempo

Arranqué mi viaje en moto en septiembre de 2019 y recorrí Francia, Italia, Eslovenia, 
Croacia, Serbia, Bulgaria, Turquía, Irán, Pakistán, India, Myanmar y Tailandia. Desde 
allí, volé con mi moto a Nueva Zelanda y después a Chile, donde me sorprendió la 
pandemia. Tras dos años de espera, retomé el viaje cruzando Chile, Perú, Ecuador, 
Colombia, Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, El Salvador, Guatemala, México y, 
finalmente, terminé mi vuelta al mundo en octubre de 2022 en Nueva York. 

Este viaje me regaló algo que no tiene precio: tiempo conmigo misma. Me permitió 
enfrentar retos, conocerme, aceptarme y, sobre todo, quererme. 

Al regresar, me enfrenté a una nueva pregunta: ¿qué quería hacer con mi vida? Tenía 
claro que no volvería a mi antiguo mundo corporativo, pero sí deseaba crear algo propio, 
algo que me apasionara. Añoraba el viaje, la gente con la que te cruzas y compartes tu 
vida, aprender cada día, alucinar con la belleza de nuestro querido planeta, que nos 
acoge y nos ofrece maravillas increíbles. 

![Rótulo de El Almacén de Viajes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/El-Almacen-viajes.jpg "Rótulo de El Almacén de Viajes.")

## El Almacén de Viajes

Siguiendo una vez más la voz de mi corazón y enfrentando el mismo miedo que sentí al 
decidir dar la vuelta al mundo en moto, pero con la certeza de haber descubierto lo que 
hay al otro lado del miedo, nació _El Almac__é__n de Viajes_. 

Este espacio situado en Madrid es un punto de encuentro para compartir el mundo, 
organizar charlas, talleres y exposiciones, y conectar a viajeros y mentes inquietas. Un 
lugar donde las historias y los encuentros dan vida a la experiencia de viajar. Es un 
proyecto joven y utópico, que apenas da sus primeros pasos, pero cuyos resultados me 
están demostrando que quizá no estaba tan loca como pensaba. 

![Sala de El Almacén de Viajes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/encuentro-almacen-viajes.jpg "El Almacén de Viajes es un espacio de encuentro en Madrid.")

Desde el principio, supe que quería que este espacio fuera un reflejo de lo que 
significa viajar: libertad, inspiración y descubrimiento. Para hacerlo viable, alquilo 
el espacio para eventos. Son **180 m²** diáfanos**, sin lujos, pero con alma**, como un 
buen viaje: cuanto más ligero, más libre y flexible para afrontar cualquier reto. 

Como mujer viajera, siento una especial admiración por aquellas que se atreven a 
explorar el mundo y compartir sus experiencias. Por eso, en _El Almacén de Viajes_ 
siempre habrá un espacio reservado para **dar voz a las viajeras**, para que sus 
historias inspiren, motiven y enciendan la chispa en otras mujeres. Ya han pasado por 
aquí aventureras con relatos alucinantes que han cautivado a la audiencia y, sobre todo, 
han despertado el brillo en los ojos de quienes sueñan con emprender su propio camino. 

![Exposición en El Almacén de Viajes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/03/Exposicion-almacen-viajes.jpg "Exposición en El Almacén de Viajes.")

## Un espacio de encuentro

Si he conseguido transmitirte la pasión que siento por este proyecto, te invito a 
seguirnos en [Instagram](https://www.instagram.com/elalmacendeviajes) y suscribirte a 
nuestra [newsletter](https://elalmacendeviajes.com/). Estoy segura de que descubrirás 
actividades inspiradoras, emocionantes, divertidas y llenas de aventura. 

Y si buscas un espacio en Madrid para eventos, charlas o encuentros, este es tu sitio. 
Atrévete a vivir tu propia aventura. Tal vez seas la próxima ponente en _El Almacén de 
Viajes_ (Juan Español, 40. Local 5). 

**Autora: [Marta Insausti](https://www.instagram.com/lamotera/)** 

**Sigue leyendo...** 

{{< reflink path=posts/2025/01/viajar-sola-a-taiwan-consejos-sania-jelic >}} . 

{{< reflink 
path=posts/2024/10/20-consejos-para-viajar-como-una-jefaza-empoderada-y-duena-de-tus-aventuras 
>}}
