---
title: "Nauplia, el secreto mejor guardado del Peloponeso"
date: 2025-04-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/grecia-nauplia-fuerte-bourtzi.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

El Peloponeso está repleto de nombres míticos de esos que suenan a Historia antigua y 
leyendas. Pero también hay cabida para lugares deliciosos como Nauplia, una pequeña 
ciudad de la región de la Argólida griega con un precioso casco histórico lleno de bares 
y vida en la calle donde se te va a olvidar mirar el reloj. Un rincón perfecto para 
pasar unos días con tus amigas y realizar desde allí excursiones por los yacimientos y 
las playas de los alrededores. 

![La torre del Reloj en Nauplia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/grecia-nauplia-acronauplia.jpg "La torre del Reloj en Nauplia. © Susana García")

Los países más visitados suelen guardar tesoros que se salen de las rutas habituales. 
Son lugares que te conquistan por una luz determinada, por un rincón de piedra del que 
brotan unas lilas o por la mesa de un café que mira, sin prisa, al mar. Por todo esto te 
cautiva la ciudad de Nauplia, una localidad que desvela la faceta auténtica y deliciosa 
de una Grecia que vive a otro ritmo. No se puede negar el valor de una ciudad como 
Atenas, la maravilla de las iglesias de Meteora o las relucientes y atractivas islas del 
Egeo. Pero Nauplia es otra cosa. Y te aseguro que te va a enamorar. 

## Una ciudad en un lugar mítico

Para entender a esta ciudad, también conocida como _**Nafplio**_ en griego, lo primero 
es ubicarse en el Peloponeso, un lugar repleto de nombres míticos de la Antigüedad. 
Situada en la región de la Argólida, en la zona oriental de esta península griega, 
Nauplia mira al mar desde su precioso casco histórico y su imponente fortaleza. 

![Calle del casco histórico de Nauplia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/nauplia-calle.jpg "Calle del casco histórico de Nauplia. © Susana García")

Pero en Grecia la realidad y los mitos se mezclan en cada relato. Aunque la historia 
sitúa en la zona asentamientos prehistóricos, se cuenta que fue fundada por Náfplios, 
fruto de la unión del dios Poseidón con Amimone, una de las hijas del rey Dánao de 
Libia, que se encontraba buscando agua en la árida Argólida y fue salvada por el dios 
del mar del ataque de un sátiro. 

En cualquier caso, **Poseidón** tenía que estar involucrado, ya que la importancia de 
Nauplia en la región le llegó por ser un puerto comercial y militar estratégico, primero 
durante la Antigüedad y después para los imperios bizantino, veneciano y otomano. Y su 
importancia como enclave histórico culminó al ser nombrada la primera capital de Grecia, 
entre 1823 y 1834, en los primeros años de su independencia del Imperio Otomano. 

## Un casco histórico de cuento

A Nauplia no le pesa su historia, y su casco antiguo, que va más allá de los edificios 
históricos de piedra rotunda. Es, sobre todo, una ciudad disfrutona, repleta de bares, 
restaurantes y tiendas. Y ese carácter extrovertido de los griegos, que nos resulta tan 
familiar, encuentra aquí un espacio perfecto para vivir en la calle de una ciudad que 
recibe visitantes mayoritariamente locales durante todo el año. 

El centro de todo es la **plaza Syntagma** que, además del edificio del antiguo 
Parlamento y el Museo Arqueológico, es un punto de encuentro lleno de terrazas donde 
tomar algo mientras los niños juegan por la plaza. Después, hay que dejarse llevar sin 
rumbo por las calles que la rodean, tanto en dirección a la parte conocida como 
**Acronauplia**, una zona elevada que fue el lugar de la ciudad medieval y bizantina y 
que alberga castillos venecianos y la conocida como torre del reloj, como del paseo 
marítimo, perfecto para ver atardecer. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/grecia-nauplia-fuerte-bourtzi.jpg "Fortaleza de Bourtzi al atardecer. © Susana García")

Desde este paseo se puede ver una de las imágenes icónicas de Nauplia: la **fortaleza de 
Bourtzi**, construida por los venecianos en 1473 en medio de la bahía de la ciudad. 
Puede visitarse en excursiones que se organizan desde el cercano puerto o en una 
barca-taxi. 

## La fortaleza de Palamidi

No hay duda de que esta enorme fortaleza, encaramada sobre una colina, es la que marca 
el perfil de la ciudad. Su nombre también es mítico, como casi todo en esta zona de 
Grecia, y tiene su origen en Palamedes, hijo de Nauplio y Klymene. Se construyó durante 
la segunda ocupación del Peloponeso por los venecianos, que levantaron entre 1711 y 1714 
este fortín en tiempo récord para que cayera tras solo una semana de asedio de los 
otomanos en 1715, y también fue protagonista en la independencia de Grecia. 

![Vistas desde la fortaleza de Palamidi.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/grecia-nauplia-palamidi-campana.jpg "Vistas desde la fortaleza de Palamidi. © Susana García")

Su enorme estructura, es la mayor de Grecia en este tipo de fortificaciones, comprende 
siete fortalezas y una muralla. La zona que se visita y que ofrece unas vistas 
increíbles de la bahía de la Argólida y de Nauplia es el fuerte Andréas, un cuartel 
veneciano que recibe con el escudo del león de San Marcos. Desde aquí sacarás las 
mejores fotografías de la ciudad. 

## Las playas de Nauplia

En Grecia es muy probable que durante gran parte del año te apetezca un chapuzón o, al 
menos, un rato de tomar el sol como contrapunto a las visitas a los yacimientos 
arqueológicos. Nauplia tiene una pequeña playa de cantos rodados, la de Arvanitia, a la 
que se puede llegar caminando desde el casco histórico. Un poco más retirada está 
también la playa de Karathona y, si cuentas con coche, lo mejor es acercarse a la 
extensa **playa de Tolo**, un centro turístico con todos los servicios necesarios para 
pasar una agradable jornada al sol. 

![Playa de Tolo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/grecia-playa-tolo.jpg "Playa de Tolo. © Susana García")

## Excursiones imprescindibles desde Nauplia

### Micenas

La historia de Grecia es extensa y llena de detalles, y para conocer algunos de sus 
capítulos lo mejor es acercarse a los innumerables yacimientos arqueológicos que 
salpican su territorio. Uno de los imprescindibles en esta zona del Peloponeso es 
Micenas, la capital de una civilización que dominó el Mediterráneo oriental entre los 
siglos XVII y XIII a.C. y que ya Homero nombró en su relato sobre la guerra de Troya. 

Esta fortaleza, descubierta en 1874 por el alemán Heinrich Schliemann, era el centro de 
la vida de las clases dirigentes de esta ciudad-estado y a ella se accede por la 
imponente Puerta de los Leones. Tras atravesarla, el recorrido te lleva por este 
yacimiento que conserva parte del círculo funerario, de las casas, del Palacio Real y de 
las enormes murallas que rodeaban el complejo. Pero, además del yacimiento, uno de los 
valores de este lugar situado en una colina es el maravilloso paisaje que proporciona de 
la Argólida. 

![Yacimiento arqueológico de Micenas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/grecia-micenas-entrada.jpg "Yacimiento arqueológico de Micenas. © Susana García")

Como la mayoría de los yacimientos, cuenta con un museo asociado que guarda algunos de 
los restos arqueológicos encontrados, además de una reproducción de la famosa máscara de 
Agamenón que se encontró aquí (la original está en el Museo Arqueológico de Atenas). 

Antes de marcharse de la zona merece la pena una parada en el **Tesoro de Atreo**, en el 
extremo sur del yacimiento y fuera del recinto amurallado. Es una impresionante tumba 
abovedada construida hacia el 1250 a.C. y conocida como la tumba de Agamenón, aunque se 
sabe que no pudo ser de este rey micénico al ser un siglo anterior. Esta tumba, formada 
por un pasadizo de entrada que lleva hasta una cámara circular de más de 14 metros de 
diámetro y casi 14 de altura, está cubierta por una falsa cúpula y ha resistido el paso 
de los siglos sin perder su forma original. Una auténtica joya que muestra la avanzada 
técnica constructiva de esta civilización. 

### Epidauro

Epidauro fue un famoso centro de curación y religioso entre el siglo VI a.C. y el siglo 
II. Es un yacimiento enorme, que estuvo dedicado a **Asclepio**, el dios sanador y que 
sigue en excavación. En un paseo se pueden ver los restos del santuario, del _tholos_ 
donde se cree que se guardaban las serpientes sagradas y de la de la Vía Sagrada que 
llevaba al Epidauro de la costa, entre otros lugares de este complejo al que viajaban 
cientos de peregrinos buscando la curación de sus enfermedades. 

![Teatro de Epidauro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/grecia-epidauro-teatro.jpg "Teatro de Epidauro. © Susana García")

Lo más famoso del yacimiento arqueológico de Epidauro es su enorme **teatro**, que se 
conserva en muy buen estado, donde todavía hoy en día hay programación de 
representaciones que ponen de relieve su increíble acústica. Fue construido en el siglo 
IV a.C. y no podrás resistir el subir a su piedra central para comprobar cómo resuena tu 
voz en este espacio tan majestuoso que fue también utilizado por los romanos, que 
añadieron las últimas veintiuna gradas. 

También es imperdible **su pequeño y delicado museo**, con algunos de los restos más 
importantes, además de valiosas inscripciones y estatuas. 

### Península de la Argólida

La mejor forma de conocer el Peloponeso y su región de la Argólida es en coche. Así se 
pueden recorrer esas maravillosas carreteras secundarias que suben y bajan pequeñas 
montañas y colinas dejando paisajes de olivos y vides rodeados de flores en primavera. 
Desde Nauplia, hay que tomar la carretera en dirección sureste y poner rumbo a **Porto 
Heli**, una de esas localidades con un puerto marítimo rodeado de terrazas llenas de 
vida, donde además se puede ver la bonita iglesia de la Anunciación de la Virgen María. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/grecia-portohelli-terrazas.jpg "Puerto deportivo de Porto Heli con la iglesia de la Anunciación de la Virgen María al fondo. © Susana García")

Después, la ruta sigue pegada a la costa hasta **Hermione**, donde se puede dar un paseo 
junto al mar transparente y rodeados de pinos por el pequeño cabo que guarda la base del 
que fue el Templo de Poseidón. Muy cerca está una de esas playas que merecen un viaje: 
**Petrothalassa**, un lugar recóndito y precioso para dedicarse uno de esos ratitos de 
descanso que también deben tener cabida en un viaje. Además, en esta zona se puede 
cruzar en ferry a la **isla de Hydra**, muy cerca de la costa, y visitar la zona de 
**Nuevo** **Epidauro**, donde igualmente se encuentran bonitas playas para darse un 
baño. 

![Petrothalassa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Grecia-petrothalassa.jpg "Petrothalassa. © Susana García")

## FAQ-Guía práctica de Nauplia

### ¿Cómo llegar a Nauplia?

Lo habitual es llegar en coche de alquiler desde Atenas, que está a unas dos horas. El 
camino, que discurre en parte de forma muy cómoda gracias a la autopista de peaje que 
pasa por el canal de Corintio, una gran obra de ingeniería del siglo XIX que permite 
pasar a barcos pequeños y medianos del mar Egeo al mar Jónico. No dejes de parar para 
verlo. 

### ¿Cómo moverse en Nauplia?

Nauplia es una ciudad para pasear y cuenta con un casco histórico muy manejable. Para 
las excursiones descritas en el artículo es imprescindible el coche de alquiler o 
visitar los sitios arqueológicos en excursiones organizadas. Aquí tienes algunas 
propuetas: 

[Entradas al yacimiento arqueológico de 
Micenas](https://www.civitatis.com/es/micenas/entrada-micenas/?aid=10211). 

[Entradas al yacimiento arqueológico de 
Epidauro](https://www.civitatis.com/es/epidauro/entrada-epidauro/?aid=10211). 

### ¿Dónde comer en Nauplia?

Si hay algo en Nauplia son restaurantes de todo tipo, desde los típicos de pescado en el 
paseo marítimo como **Bounos** hasta las tabernas del casco histórico como **Colegas**, 
pasando por las animadas terrazas de la plaza Syntagma con sencillas propuestas 
gastronómicas y mucha cerveza. La oferta es amplia y la gastronomía griega es tan 
agradecida que es muy fácil encontrar un lugar que te guste. 

**También te puede interesar:** 

En Etheria Magazine encontrarás numerosos reportajes que inspirarán tus viajes, todos 
ellos han sido elaborados sobre el terreno por el equipo de Redacción o por 
colaboradores experimentados. Te animamos a seguir leyendo otros artículos sobre Grecia: 

{{< reflink 
path=posts/2020/10/descubre-los-secretos-de-paros-amorgos-y-milos-islas-cicladas-griegas 
>}} 

{{< reflink path=posts/2019/09/que-ver-en-meteora-6-monasterios-viajes-culturales >}}
