---
title: "Novotel Valencia Lavant abre sus puertas con todo lo que necesitas para disfrutar de la capital valenciana"
date: 2025-04-12
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valecia-lavant-terraza.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - España
authors: 
  - Susana García
---

Los hoteles son una parte importante de un viaje. Por eso nos gustan los que son como el 
Novotel Valencia Lavant, que convierte una escapada a esta ciudad en una experiencia en 
la que es muy fácil combinar cultura, diversión, gastronomía y descanso. Con una 
excelente ubicación, no te pierdas su maravillosa terraza y su propuesta gastronómica a 
cargo del restaurante Papúa Valencia. Te van a encantar. 

![Novotel Valencia Lavant.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valencia-lavant-edificio.jpg "Novotel Valencia Lavant.")

El Novotel Valencia Lavant ha llegado a la capital del Turia para ofrecer a la ciudad y 
a sus visitantes mucho más que un nuevo alojamiento. Este hotel de cuatro estrellas mira 
al exterior con la vocación de convertirse en punto de encuentro gracias a su excelente 
ubicación, a medio camino entre el Palacio de Congresos y el centro histórico de 
Valencia, y a sus espacios perfectos para socializar. Sigue leyendo porque te vamos a 
contar por qué este hotel es perfecto para tu próxima escapada a Valencia tanto si 
viajas sola, con tu pareja, con amigas o en familia. 

!['Rooftop' del Novotel Valencia Lavant.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valecia-lavant-terraza.jpg "'Rooftop' del Novotel Valencia Lavant.")

## En el Novotel Valencia Lavant todo tiene un sentido

Este hotel, inaugurado el 3 de febrero de 2025, ocupa un edificio mítico en la hotelería 
de Valencia: el del antiguo Expo Hotel. La adaptación, en cuanto a la arquitectura y el 
diseño de interiores, al espíritu de Novotel ha estado en manos del prestigioso estudio 
internacional **Sundukovy Sisters**, con experiencia en proyectos hoteleros en ciudades 
como París, Ámsterdam o Liverpool. 

Para su primer trabajo en España, las diseñadoras han apostado por una estética moderna 
con guiños a la arquitectura valenciana, logrando espacios cálidos, funcionales y 
atemporales. La renovación, liderada por Mönica Fullana, se ha llevado a cabo siguiendo 
los más altos estándares de sostenibilidad, en línea con la filosofía "Your Time, Your 
Way" de Novotel, centrada en priorizar la experiencia de cada huésped. 

![Zona de encuentro y coworking del Novotel Valencia Lavant.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valencia-lavant-coworking-1.jpg "Zona de encuentro y coworking del Novotel Valencia Lavant.")

## Las habitaciones

El Novotel Valencia Lavant cuenta con 370 habitaciones distribuidas en once plantas, un 
número que lo convierte en el mayor de la marca en la región. Podrás elegir entre varias 
categorías según sean las necesidades de tu viaje y tu presupuesto: Estándar, Superior, 
Executive y Familiar, con opción en algunas de ellas de añadir un sofá cama y elegir 
entre dos camas o cama _queen size_. Para tener un plus de espacio y comodidad, la 
Suite, que cuenta con una sala de estar con sofá cama, es la opción ideal. 

Pero hay algo que es un común denominador en todas las habitaciones: **la nueva cama 
Novotel**, que ha sido diseñada para optimizar el descanso y es seña de identidad de las 
marcas premium del grupo Accor. Esta cama te ayudará a tener un sueño reparador de esos 
que te dejan las pilas cargadas, un detalle fundamental para disfrutar de unos días de 
vacaciones. 

![Habitación del Novotel Valencia Lavant.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Novotel-valencia-lavant-habitacion.jpg "Habitación del Novotel Valencia Lavant.")

## Gastronomía de altura

De altura porque su _rooftop_ de dos niveles, además de albergar una maravillosa 
piscina, ofrece un espacio con unas vistas increíbles de la ciudad, que se va a 
convertir en uno de esos lugares imprescindibles para tomar algo en Valencia, estés o no 
estés alojado en el hotel. Y también porque no podrían haber elegido mejor compañero 
para ofrecer un espacio gastronómico que los distinga en la amplia oferta de la capital 
de Turia: el restaurante **Papúa Valencia**. 

![La propuesta 'gastro' del hotel está a cargo de Papúa Valencia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valencia-lavant-papua.jpg "La propuesta 'gastro' del hotel está a cargo de Papúa Valencia.")

Sus responsables han trasladado a parte del equipo de su exitoso restaurante en Madrid 
para abrir en el Novotel Valencia Lavant su segunda casa. Y lo hacen porque han 
encontrado aquí un espacio perfecto, que les permite aplicar su concepto gastronómico: 
divertido, creativo y desenfadado en el ambiente, la decoración y la mezcla de sabores y 
riguroso con la calidad. Un espacio donde, además, se celebran noches temáticas y 
eventos en los que disfrutan tanto los huéspedes del hotel como los valencianos. 

Papúa suma a este espacio que reproduce el estilo de su local en Madrid, un moderno 
**Snack Bar & Coffee Shop**, ideal para desayunos informales o pausas a media tarde que 
permite seguir ofreciendo un espacio para el encuentro en los horarios en los que el 
restaurante esté cerrado. 

![Snack Bar & Coffee Shop.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valencia-lavant-coffee-shop.jpg "Snack Bar & Coffee Shop.")

Además de estas sugerentes propuestas, el Novotel Valencia Lavant ofrece la mejor 
herramienta para afrontar un día de excursión por la ciudad y sus alrededores: un 
completo desayuno _buffet_ que prioriza los productos frescos, locales y saludables. 

## Otros espacios del hotel

El Novotel Valencia Lavant está diseñado no solo para las que realizan una escapada por 
placer, sino también para aquellas que viajan por trabajo o tienen que buscar un rato en 
sus vacaciones para atender los correos pendientes. Dispone de un espacio de _coworking_ 
con tecnología de vanguardia y ocho salas de reuniones que se pueden adaptar tanto a 
eventos corporativos como a celebraciones familiares. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valencia-lavant-piscina.jpg "Piscina del Novotel Valencia Lavant.")

El hotel también cuenta con piscina, gimnasio, sala de tratamientos, aparcamiento y 
espacios comunes pensados para fomentar el descanso o encontrarse con el resto de tus 
compañeras y compañeros de viaje antes de comenzar las visitas. 

## Novotel y su compromiso con el turismo sostenible: la protección de los océanos

La sostenibilidad se ha convertido en una prioridad de la industria del turismo y 
diversos estudios ya apuntan a que este factor es clave para las viajeras y los viajeros 
a la hora de organizar sus vacaciones. Novotel es pionera en transformar la forma en la 
que viajamos y nos hospedamos y se ha aliado con la organización ambiental WWF con un 
bonito e inspirador proyecto: _**Novotel x Ocean Cause**_. Con esta colaboración se 
propone reducir el impacto del turismo en los ecosistemas marinos y fomentar una 
conciencia ambiental real, además de posicionarse como líder en el turismo consciente. 

El proyecto, que se lanzó oficialmente en 2024, establece una hoja de ruta hasta 2027, 
en la que Novotel se compromete a actuar en varios frentes, desde la eliminación del 
plástico de un solo uso hasta la adopción de prácticas energéticas eficientes. Esta 
estrategia incluye también una revisión profunda de la oferta gastronómica, promoviendo 
alimentos sostenibles y una propuesta que priorice los productos vegetales sin renunciar 
al sabor. 

![Propuesta saludable en el desayuno del Novotel Valencia Lavant.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valencia-lavant-desayuno-fruta.jpg "Propuesta saludable en el desayuno del Novotel Valencia Lavant. © Susana García")

### Novotel Oceans School for Change

Pero la iniciativa va más allá de la gestión interna. Uno de sus ejes clave es la 
educación y la participación tanto de aquellos que se alojan en los hoteles de la marca 
como de las comunidades locales. A través de la _**Novotel Oceans School for Change**_ 
se desarrollarán talleres y jornadas para promover el conocimiento y la protección de 
los océanos. Además, los clientes podrán contribuir directamente mediante donaciones, 
actividades en los hoteles o colaboraciones con los programas de WWF. 

![Posidonia en el mar Mediterráneo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/novotel-valencia-lavant-posidonia.jpg "Posidonia en el mar Mediterráneo.")

La alianza con WWF no es simbólica: la organización aportará asesoría técnica y liderará 
acciones concretas de conservación. Entre ellas, destacan la protección de praderas de 
posidonia en el Mediterráneo, la eliminación de redes de pesca fantasma y la protección 
de tortugas marinas en el Pacífico y el Atlántico. También se financiará la labor del 
barco científico Blue Panda, que recorre el Mediterráneo estudiando y preservando la 
biodiversidad marina. 

Así, el Novotel Valencia Lavant se presenta como un nuevo referente del turismo 
consciente, en una ciudad que está reforzando su posicionamiento como destino sostenible 
gracias a su apuesta por la movilidad verde, la gastronomía local y la recuperación de 
espacios naturales. 

**Más información:** 

[Novotel Valencia Lavant](https://all.accor.com/hotel/C0F6/index.es.shtml) Avinguda de 
Pius XII, 4. Tel. +34 960 88 44 44 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2022/10/que-ver-valencia >}}. 

{{< reflink path=posts/2020/09/planes-originales-valencia-con-amigas >}}. 

© Fotografías cedidas por Grupo Accor.
