---
title: "Kutná Hora y su osario, una excursión desde Praga que no puedes perderte este año"
date: 2025-04-10
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/kutna-hora-Osario-Sedlec.jpeg
categories: 
  - excursiones
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Kutná Hora es una de las escapadas más deseadas desde Praga principalmente por la 
curiosidad que suscita su osario, pero también por sus templos y su curiosa historia 
vinculada con la plata. Este año existe un motivo más para viajar hasta allí, ya que se 
celebran 30 años desde su inclusión en la Lista de Patrimonio Mundial de la Unesco. 

![Osario de Sedlec, en Kutná Hora](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/kutna-hora-Osario-Sedlec.jpeg "Osario de Sedlec, en Kutná Hora. © Turismo de Sedlec")

Kutná Hora suele ser una de las ciudades preferidas por los viajeros cuando buscan una 
excursión cercana desde Praga que les permita conocer qué hay más allá de su bulliciosa 
vida. Esta ciudad, situada apenas a 70 kilómetros de la capital, guarda una curiosa 
historia detrás, museos, monumentos e incluso un osario sorprendente. Este año, además, 
ofrecerá un programa repleto de actividades para conmemorar uno de los hitos más 
importantes de su historia reciente: el reconocimiento de su centro histórico, con la 
iglesia de San Nicolás y los templos de Santa Bárbara y la Asunción de la Virgen María 
en Sedlec, como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 

Desde 1995, Kutná Hora forma parte de los 17 lugares reconocidos y protegidos por esta 
organización internacional, un logro que, sin duda, merece ser celebrado. Además de su 
oferta turística habitual, en 2025 acogerá eventos exclusivos que bien justifican un 
viaje. 

![Iglesia de Santa Bárbara.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/kutna-hora-Iglesia-de-Santa-Barbara.jpeg "Iglesia de Santa Bárbara. © Ondrej Holas")

## Un viaje a la Ciudad de la plata

Conocida como la “Ciudad de la plata”, Kutná Hora fue durante siglos la "caja del 
Tesoro" del Reino de Bohemia. El hallazgo de este metal noble en la región se remonta al 
siglo X, pero no fue hasta tres siglos después cuando comenzó la fiebre minera que 
atrajo a colonos alemanes y propició el crecimiento de la ciudad. En respuesta a este 
auge, el rey Wenceslao II promulgó _el Ius Regale Montanorum_, un código minero que 
reguló la industria y consolidó a Kutná Hora como el centro financiero de Bohemia, 
gracias a la producción del famoso _groschen_ de Praga. 

El esplendor económico se reflejó en la construcción de edificios majestuosos como la 
Corte Italiana, sede de la Casa de la Moneda, y la Catedral de Santa Bárbara, emblema de 
la independencia de los mineros. No obstante, la Guerra Husita en el siglo XV y las 
revueltas mineras marcaron el inicio de su declive. La explotación de plata continuó 
hasta el siglo XVI, pero la profundidad de los yacimientos y la falta de inversiones 
llevaron al cierre de la Casa de la Moneda en 1727. A pesar de quedar relegada a un 
segundo plano durante la Revolución Industrial, su riqueza histórica y arquitectónica la 
han convertido en un destino cultural clave, como avala su inclusión en la Lista de la 
Unesco. 

![Catedral de Nuestra Señora de la Asunción, en Sedlec](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/kutna-hora-catedral-sedlec.jpeg "Catedral de Nuestra Señora de la Asunción, en Sedlec (Kutná Hora). © UPVISION")

## Qué visitar en Kutná Hora

Una excursión a Kutná Hora no está completa sin recorrer sus monumentos más icónicos, 
muchos de ellos relacionados con aquel pasado glorioso en el que competía con Praga y 
que han sido incluidos dentro de la declaración de la Unesco. 

### Corte Italiana

La primera parada debe ser en la conocida como **Corte Italiana**, el centro económico 
que unificó la producción monetaria del Reino de Bohemia, y que está integrada por la 
antigua Casa de la Moneda y por el Palacio Real. Restaurada en el siglo XIX, hoy día 
ofrece recorridos interactivos sobre la historia de la moneda, la minería y la vida en 
la corte. Sus exposiciones son perfectas para todas las edades, e incluyen 
demostraciones de acuñación medieval y leyendas locales. 

### Iglesia de Santa Bárbara

La estela de la Unesco se puede seguir en **Sedlec**, un barrio de Kutná Hora situado a 
unos dos kilómetros donde ha sido protegida la **iglesia de Santa Bárbara**, patrona de 
los mineros y una joya de la arquitectura gótica tardía que comenzó a construirse a 
mitad del siglo XIV con la intención de competir con la Catedral praguense de San Vito 
pero que, debido al declive de las explotaciones mineras, no llegó a terminarse hasta 
quinientos años después sin conseguirlo. En su interior alberga una valiosa galería con 
pinturas de estilos gótico tardío y renacentista, elegantes columnas y capillas con una 
interesante decoración inspirada en la minería. 

![Interior de la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/kutna-hora-Catedral-asuncion.jpeg "Interior de la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción. © Turismo de Sedlec")

### Catedral de Nuestra Señora de la Asunción

Se puede seguir con la visita de la **Catedral de Nuestra Señora de la Asunción y San 
Juan Bautista,** que era la iglesia conventual del monasterio cisterciense más antiguo 
de Bohemia (1142). Además de albergar una de las custodias góticas más antiguas y mejor 
conservadas de Europa, en su última reconstrucción se integraron elementos únicos en el 
mundo como su “bóveda plana bohemia” y una escalera en voladizo. 

![Escudo de armas de los Schwarzenberg en el Osario de Kutná Hora](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/escudo-Osario-kutna-hora.jpeg "Escudo de armas de los Schwarzenberg. © Turismo de Sedlec")

### Osario de Sedlec

El osario de la iglesia del cementerio de Todos los Santos, uno de los lugares más 
visitados de Chequia, acoge restos de más de 40.000 fallecidos, exhumados a finales del 
siglo XV, colocados de forma creativa. Cuenta la leyenda que fue un monje casi ciego el 
que comenzó a apilar los huesos en grandes pirámides. Cada composición simboliza 
elementos religiosos como la entrada al reino celestial, la luz y la esperanza (el 
candelabro) o los ángeles que acompañan a los difuntos al juicio final. La única 
decoración profana es el escudo de armas de los Schwarzenberg, creada alrededor de 1870 
como agradecimiento a esta familia que contribuyó a la salvación del osario. 

### Museos para todos

Los amantes de la cultura pueden añadir el **Museo de la Impresión de Libros**, donde 
aún se percibe el aroma del papel y donde es posible imprimir tu propia postal; 
**Hrádek**, donde está el **Museo de la Plata Checo**, que es la puerta de entrada al 
subsuelo de la ciudad y a galerías de las antiguas minas; el **Museo de Leyendas, 
Fantasmas y Apariciones**; y terminar en el **Museo del Chocolate**, que recuerda la 
relevancia de las fábricas de este producto antes de la II Guerra Mundial. 

Con estas visitas y un paseo por el centro histórico de Kutná Hora, con la iglesia 
barroca de San Juan Nepomuceno, conventos, casas señoriales, fuentes y la monumental 
columna de la peste, los viajeros ya se pueden hacer una idea de la relevancia de esta 
ciudad a lo largo de la historia. Los más activos incluso pueden completar la jornada 
con una ruta de 6 kilómetros en bicicleta hasta los viñedos de Sukov y una visita a la 
bodega Vinné Sklepy para conocer los vinos locales, que cuentan con la denominación BIO 
desde 2009. 

Para celebrar el 30 aniversario de la declaración de la Unesco, se ha organizado un gran 
número de eventos, actividades deportivas, exposiciones, festivales, teatro, 
recreaciones y competiciones que se pueden consultar en este 
[programa](https://unesco.kutnahora.cz/program/). 

## Sigue leyendo...

{{< reflink path=posts/2025/03/10-excursiones-desde-praga >}}
