---
title: "Qué hacer en Getxo con amigas: 10 planes infalibles para desconectar"
date: 2025-04-08
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Getxo-Paseo-de-las-Grandes-Villas.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - españa
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

La primavera es el momento perfecto para desconectar y disfrutar de nuevas experiencias 
con amigas en Getxo. Os proponemos planes variados en esta ciudad con los que escapar 
unos días de la rutina, ya sea navegando por la Ría de Bilbao con una copa de txakoli en 
la mano, teniendo una cita con Horacio Echevarrieta, descubriendo los tesoros geológicos 
de la Galea o tomando unos pintxos en el Puerto Viejo. ¿Estáis preparadas? 

![Paseo en barco por la Ría de Bilbao.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/getxo-barco-amigas.jpg "Paseo en barco por la Ría de Bilbao.")

Como destino para un viaje con amigas o como una excursión desde Bilbao u otras ciudades 
cercanas, Getxo es una de las propuestas más completas de la costa vizcaína. Uno de esos 
lugares a los que no se puede decir que no porque es imposible no pasarlo bien. Su 
combinación de naturaleza, gastronomía, cultura y aventura lo han convertido en un 
enclave ideal para escapadas entre mujeres que simplemente quieran disfrutar de su 
tiempo sin preocuparse de nada más. Aunque las propuestas aquí son muchas, hemos 
seleccionado algunos [planes en Getxo](https://www.getxo.eus/es/planes) que son 
perfectos para primavera y verano, entre ellos podéis elegir los que se adecúen más a 
vuestros gustos y al tiempo que paséis allí. 

![Horario Echevarrieta en Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/visita-horacio-echevarrieta.jpeg "Una cita con Horario Echevarrieta, uno de los nuevos planes en Getxo.")

## 1\. Una cita con Horacio Echevarrieta

Seguro que su nombre ya os suena, ya que este empresario visionario dejó una enorme 
huella en la economía española. Fue el impulsor de empresas como Iberdrola e Iberia, 
urbanizó la Gran Vía madrileña, parte del ensanche de Bilbao e hizo la línea 2 del Metro 
de Barcelona. Incluso llegó a rescatar a prisioneros en la Guerra de África y actuó en 
defensa de las condiciones de vida de los mineros (le llamaban el “empresario 
esquirol”). Ahora podéis conocer su vida, aventuras e intrigas cada tercer domingo de 
mes en una actividad teatralizada: “Horacio Echevarrieta recibe en Punta Begoña”. Esta 
es la mejor manera de conocer su figura y, de paso, el Getxo de épocas pasadas. 

![Ruta en velero desde Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/getxo-velero.jpeg "Ruta en velero desde Getxo.")

## 2\. Tardeo en barco con txakoli

A todas nos gusta “terracear” con las amigas para ponemos al día, pero eso mismo se 
puede hacer en la cubierta de un barco mientras se navega por la desembocadura de la Ría 
de Bilbao con una copa de txakoli en la mano y una gilda en la otra. Un tardeo 
inolvidable si se le suma la brisa marina y las vistas de Getxo desde el agua. El barco 
sale del puerto deportivo El Abra-Getxo. 

Otra propuesta muy apetecible para terminar un “duro” día de vacaciones es navegar **en 
velero al atardecer**, no sólo para relajaros sino también para hacer un buen _shooting_ 
para redes sociales, a esas horas la luz dorada del mar Cantábrico es muy favorecedora. 

![Plan Tesoros de la Galea de Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Plan-tesoros-de-la-galea.jpg "Descubre los tesoros de La Galea.")

## 3\. Descubrir los tesoros geológicos de La Galea

Si os apasiona la naturaleza, esta ruta geológica por los acantilados de La Galea os 
encantará. Desde el Fuerte de la Galea, una fortificación defensiva del siglo XVIII, 
hasta Tunelboca, exploraréis el flysch vizcaíno, descubriendo las huellas del tiempo en 
las rocas y los restos de antiguos ecosistemas. No olvidéis llevar calzado cómodo, 
protección solar y vuestra cámara para capturar desde distintas perspectivas estas 
formaciones únicas. Las visitas guiadas os desvelarán secretos de cincuenta millones de 
años de historia geológica. 

![Windsurf en Getxo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/windsurf-getxo.jpg "Windsurf en Getxo.")

## 4\. Disfrutar de los deportes acuáticos

Si siempre habéis querido probar el **windsurf** y no os habéis atrevido, Getxo ofrece 
unas condiciones perfectas para iniciaros en este deporte acuático. No importa vuestro 
nivel, ya que con los consejos de los instructores aprenderéis a mantener el equilibrio 
sobre la tabla y a orientar la vela. Tampoco es necesario buscar la perfección en una 
primera clase, es suficiente con pasar un buen rato. Las buenas vibraciones y las risas 
están aseguradas. 

Otra actividad divertida es el **paddle surf**, que os permitirá practicar el equilibrio 
y descubrir de forma relajada la zona del puerto deportivo y la playa de Ereaga. Es un 
deporte que gana cada día más adeptos porque permite conectar con la naturaleza a 
vuestro propio ritmo. 

## 5\. Cata de txakoli en barco a motor

Como nunca hay suficientes planes náuticos en una escapada con amigas a Getxo, os 
recomendamos uno más que es idóneo para las amantes del vino y la buena vida. ¿Qué os 
parecería subir a bordo del Lañaide para disfrutar de una cata de txakoli ecológico 
mientras admiráis la arquitectura que se asoma a la Ría de Bilbao? Durante la travesía, 
que llega hasta el museo Guggenheim, aprenderéis sobre el proceso de elaboración de este 
vino y su maridaje más adecuado. Reservad con antelación para asegurar vuestra plaza 
porque es un planazo que no os podéis perder. 

![Desde el mar se puede observar el flysch.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Getxo-costa-flysch.jpeg "Desde el mar se puede observar el flysch.")

## 6\. Historias secretas de las rocas de palacio

¿Sabíais que la geología urbana analiza los cambios que se producen en las estructuras 
de los edificios? El resultado de ese estudio es precisamente el eje de esta actividad 
que os proponemos en Getxo como un plan original. El itinerario comienza en el Puente 
Bizkaia, sigue por el monumento a Evaristo de Churruca, la parroquia de Nuestra Señora 
de las Mercedes, los palacios del Paseo de las Grandes Villas y termina en las Galerías 
de Punta Begoña. Después de esta ruta nunca volveréis a mirar igual ningún edificio... 
Seguro que buscaréis los minerales y fósiles que componen sus muros y embellecen las 
fachadas. 

![Palacio de Lezama Leguizamón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/11/getxo-palacio-lezama-leguizamon.jpg "Palacio de Lezama Leguizamón.")

## 7\. Ruta botánica: los árboles de Getxo

Aprender a distinguir las plantas y los árboles es una habilidad fascinante que se puede 
mejorar con estudio y esta ruta guiada permite conocer las especies que crecen en esta 
ciudad, calcular su edad y observar todos sus elementos desde una perspectiva diferente. 
Esta es una experiencia entretenida, didáctica y que también permite conectar con el 
entorno. Además, es uno de esos planes de Getxo que resulta perfecto durante casi todo 
el año. 

![Ruta en Getxo por el carril bici](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/getxo-ruta-bici.jpeg "Con el carril bici, es seguro y sencillo descubrir Getxo sobre dos ruedas.")

## 8\. Bici tour y pintxos por la costa

Si queréis explorar Getxo de manera activa y sostenible, un **tour guiado en bicicleta** 
es la mejor opción. Esta ruta circular os llevará por el Puente Bizkaia, declarado 
Patrimonio de la Humanidad, donde podréis admirar su impresionante estructura. 
Continuaréis pedaleando junto a la costa, entre palacios y monumentos, antes de hacer 
una parada en el pintoresco Puerto Viejo para reponer energías con unos deliciosos 
pintxos. La ruta finaliza en La Galea, el punto más alto de la ciudad, con una completa 
panorámica de la bahía de Bizkaia. 

Y si no os gusta o no sabéis montar en bicicleta, también se puede hacer sin problema 
una ruta a pie de pintxos porque las zonas de Algorta y Las Arenas concentran [los bares 
más emblemáticos](https://www.getxo.eus/es/turismo/descubre-getxo/bares-pintxos). 

![pintxo y caracolillos de Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2023/03/pintxo-getxo.jpg "Un pintxo para saborear la buena vida de Getxo.")

## 9\. Yoga frente al mar

Nada mejor para relajarse, aumentar la motivación, ponerse en forma y evitar dolores que 
una sesión de yoga. Y si es con vistas al Cantábrico muchísimo mejor. Respirad profundo, 
estirad el cuerpo y dejad que la brisa marina os llene de energía positiva. Esta es una 
experiencia que combina bienestar y paisaje en un solo plan. Las clases las ofrece a 
diario el hotel Igeretxe, en la playa de Ereaga (Muelle de Ereaga, 3). 

![Paseo de las Grandes Villas de Getxo](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/Getxo-Paseo-de-las-Grandes-Villas.jpeg "Paseo de las Grandes Villas, un plan imprescindible en Getxo.")

## 10\. Un paseo por las Grandes Villas

Recorrer el Paseo de las Grandes Villas permite descubrir la historia de Getxo a través 
de sus impresionantes mansiones. Con sus palacetes de la _Belle Époque_ y las 
residencias de arquitectura vanguardista, esta ruta nos invita a hacer un viaje en el 
tiempo por la elegancia de la costa vasca. La ruta se puede hacer por libre, ya que cada 
vivienda cuenta con un panel donde se narran sus rasgos principales en euskera, español 
e inglés. En algunas observaréis un código QR porque forma parte de la ruta "deapie". 
Como introducción previa a este paseo os recomendamos leer un poco sobre su historia en 
este artículo: {{< reflink path=posts/2023/11/grandes-villas-mansiones-getxo >}}. 

Aunque hay planes que podéis hacer por libre, la mayoría de las actividades son 
organizadas por empresas locales que estarán encantadas de mostraros los atractivos de 
Getxo de una forma cercana y a precios muy asequibles. Os dejamos la [guía de planes en 
pdf](https://www.getxo.eus/DocsPublic/turismo/Planes_castellano.pdf) (puedes descargarla 
al móvil) para consultar todos los detalles y sus fechas de realización, aunque nunca 
está de más pasar también por la Oficina de Turismo de Getxo. 

© Fotografías cedidas por Turismo de Getxo.
