---
title: "Yoga por Refugio, una actividad solidaria en Madrid para quienes buscan empezar de nuevo"
date: 2025-04-20
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/YOGA-SOLIDARIO.jpg
categories: 
  - hemeroteca
authors: 
  - Redacción Etheria
---

El evento solidario de CEAR, Yoga por Refugio, celebra su quinta edición en Madrid, con 
una clase de yoga guiada por Amalia Panea e Irene Alda, y con el actor Alfonso Bassave 
como colaborador. Los fondos recaudados se destinan a programas de acogida para personas 
refugiadas. 

![Una de las sesiones anteriores de Yoga por Refugio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/YOGA-SOLIDARIO.jpg "Una de las sesiones anteriores de Yoga por Refugio.")

En pleno centro de la capital, el Colegio Oficial de Arquitectos de Madrid (COAM) abrirá 
sus puertas el próximo 26 de abril a un evento que une práctica física, bienestar 
emocional y compromiso social. Se trata de la quinta edición de _Yoga por Refugio_, una 
iniciativa impulsada por la Comisión Española de Ayuda al Refugiado (CEAR) para recaudar 
fondos que se destinarán íntegramente a sus programas de acogida e inclusión para 
personas refugiadas en España. 

La jornada, que cuenta con un aforo máximo de 150 personas, trata de fomentar la 
conciencia social desde la experiencia corporal. La práctica estará dirigida por 
**Amalia Panea**, periodista y profesora de yoga, e **Irene Alda**, instructora con 
formación en Biología y fuerte vinculación con el movimiento consciente. Ambas han 
diseñado una sesión accesible para todos los niveles, enfocada en la regulación 
energética y el equilibrio mental. 

## Un gesto colectivo que suma

La entrada, con un coste de 40 euros, incluye una clase de yoga de dos horas y media en 
este espacio arquitectónico situado en la calle Hortaleza, cuyo jardín interior es ideal 
para una práctica que busca unir cuerpo y mente en un acto colectivo de solidaridad. 

Además de la clase, el actor **Alfonso Bassave**, colaborador habitual de CEAR, 
participará en la jornada. Su presencia suma visibilidad a una causa que a menudo queda 
relegada a cifras y titulares. La música en directo estará a cargo del artista **Paky 
Gómez**, cuyos cuencos tibetanos acompañarán la sesión con un componente sensorial que 
refuerza el ambiente de introspección. 

![Yoga por Refugio en Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/yoga-por-refugio.jpeg "El evento tendrá lugar en el COAM.")

## Yoga como respuesta

Desde su primera edición, Yoga por Refugio ha logrado reunir a más de 1.800 personas en 
distintas ciudades del país: Madrid, Málaga, Valencia, Sevilla, Alicante y Canarias. La 
fórmula es sencilla, pero eficaz: una clase de yoga impartida por profesionales 
reconocidas, en espacios cuidados y con un objetivo común. Los fondos recaudados se 
canalizan directamente a los proyectos de CEAR, que trabaja desde hace más de 45 años en 
la defensa de los derechos de las personas refugiadas, solicitantes de asilo, apátridas 
y migrantes en situación de vulnerabilidad. 

La organización ofrece atención integral: alojamiento temporal, asesoría legal, 
formación laboral, atención psicológica y acompañamiento durante el proceso de inclusión 
social. Para muchas personas que llegan a España huyendo de la guerra o la violencia, 
CEAR representa el primer contacto con una posibilidad de reconstruir su vida. 

## Empresas colaboradoras

Los participantes recibirán un pack de bienvenida con productos de empresas 
colaboradoras. Soria Natural aporta artículos de fitoterapia, Nakd incluirá barritas de 
fruta prensada y Oléyoga sorteará tres esterillas sostenibles. Esta colaboración 
empresarial, basada en principios de consumo consciente y respeto al entorno, refuerza 
el enfoque ético del evento. 

El apoyo del tejido empresarial no es solo logístico: es una muestra de que la 
implicación en causas sociales puede y debe extenderse a todos los sectores. El yoga, 
como disciplina vinculada al cuidado integral, encuentra así aliados naturales en marcas 
que apuestan por prácticas responsables. 

![Jornada solidaria de yoga.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/04/yoga-tito-madrid-2025-1800x530-1.jpg "Jornada solidaria de yoga.")

## Transformar desde lo cotidiano

Más allá de la sesión, _Yoga por Refugio_ es una invitación a mirar el fenómeno 
migratorio con otros ojos. Cada persona refugiada tiene una historia concreta, vidas 
interrumpidas, proyectos truncados, cuerpos que han sobrevivido al desplazamiento y que 
ahora buscan estabilidad y seguridad. El yoga, en este contexto, no se presenta como una 
solución, sino como una herramienta para crear comunidad, visibilizar causas y abrir 
conversaciones. Participar en la jornada implica asumir que el bienestar no es solo una 
cuestión individual, sino también una responsabilidad colectiva. 

**Información práctica** 

Fecha: sábado 26 de abril Hora: de 10:00 a 12:30 h Lugar: COAM, Calle de Hortaleza 63, 
Madrid Precio: 40 euros. [Entradas 
disponibles](http://ti.to/comision-espanola-de-ayuda-al-refugiado-cear/yoga-por-refugio-en-madrid-2025). 
(No olvides llevar tu esterilla)
