---
title: "Aperitivos que sólo requieren de abrir o descorchar para un encuentro con amigos"
date: 2024-08-11
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/chips-smoky-paprika.jpg
categories: 
  - gourmet
authors: 
  - Etheria Magazine
---

Los encuentros y barbacoas con amigos suelen venir acompañados de delicias gastronómicas 
y bebidas fresquitas con las que brindar. Y, aunque esto sucede durante todo el año, 
durante las vacaciones prestamos más atención o tenemos más tiempo para elegir aquellos 
productos con lo que regalar el paladar. Os proponemos algunas exquisiteces con las que 
disfrutaréis con cero esfuerzo. 

![Compartir tiempo con los amigos, es lo mejor de las vacaciones.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/aperitivos-verano-amigas.jpg "Compartir tiempo con los amigos, es lo mejor de las vacaciones.© Lee Myungseong")

Ya seáis anfitrionas o invitadas a una comida o cena con amigos, seguro que os gusta 
quedar bien con vuestra amistades. Para que esos aperitivos ligeros o esa comida de 
picoteo triunfe es primordial ofrecer productos de calidad y conocer de antemano los 
gustos de las personas que acuden al encuentro. Cada día son más las alergias e 
intolerancias y es recomendable saberlo para no dejar a alguien sin comer... Como somos 
conscientes de que incluso en vacaciones el tiempo libre brilla por su ausencia, hemos 
seleccionado una serie de productos que os pueden salvar la vida, ya que sólo requieren 
de dos acciones: abrir o descorchar. 

## 1\. Conservas, ¿qué tal unas ricas anchoas?

El apartado de conservas para una quedada con amigas es casi infinito porque existe una 
gran variedad de posibilidades pero entre las más selectas y que se pueden combinar con 
otros productos que recomendaremos están las anchoas. No es fácil encontrar buenas 
anchoas, tampoco es barato, pero merece la pena prestar atención a su origen, y no 
únicamente a donde han sido envasadas. Con marcas como Codesa no os equivocáis, ya que 
han sido pescadas en el Cantábrico y elaboradas en la villa marinera de Laredo. Este año 
cuentan con las anchoas Codesa Serie Limitada, Serie Rosa y Reserva. Además, se pueden 
incluir unas ricas gildas ya preparadas y en bote de cristal. 

Y si queréis añadir alguna conserva más a la mesa, cualquiera de las que ofrece Rosa 
Lafuente será un triunfo. Con una estética muy cuidada y envasado color rosa, podéis 
elegir entre zamburiñas, navajas, sardinillas, mejillones, almejas, berberechos... 

![Anchoas Codesa, ideales para los aperitivos de verano.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/anchoas-codesa-reserva.jpg "Anchoas Codesa, ideales para los aperitivos de verano.")

## 2\. Un vino rosado con alma riojana

El vino rosado ha pasado de ser considerado por muchos como un “vino de mujeres” a 
convertirse en una elección más entre los muchos vinos españoles. El que os proponemos 
para vuestro encuentro es un LAN Rosado, un vino fresco, divertido, con notas cítricas y 
aroma a frutos rojos que resulta ideal para una reunión de amigos, una barbacoa o lo que 
se tercie. La enóloga, María Barúa, ha elegido un 77% de uvas tempranillo y 23% de viura 
recogidas en la que fue una de las vendimias más tempranas de la historia de Rioja. 
Podéis escuchar sus valoraciones en este [vídeo de 
YouTube](https://youtu.be/2c-AhXl_wdw?si=PhllLhZQGmy0dWfg). Este vino se aconseja servir 
fresquito, entre 8 y 10ºC, así que ponedlo en la nevera. 

![LAN Rosado, añada 2023.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/LAN-ROSADO-2023.jpg "LAN Rosado, añada 2023.")

## 3\. Queso de mezcla curado Etiqueta Roja Los Cameros

Decidirse por un solo queso para una mesa de aperitivos es una tarea imposible pero uno 
de ellos debe ser éste que ha cumplido en 2024 su 50 aniversario. El queso de mezcla 
curado ‘Etiqueta Roja’ Los Cameros tiene un tono amarillo pajizo y una textura firme con 
pequeños ojos distribuidos por todos lados. Su increíble sabor se le debe al buen hacer 
del maestro quesero Javier Martínez que ha elegido combinar leche de vaca (60% mínimo), 
de oveja (20% mínimo) y de cabra (6% mínimo). Además, tiene un cuidado proceso de 
maduración de seis meses. Esta empresa familiar ha recibido numerosos premios nacionales 
e internacionales que reconocen su labor, así que su calidad está más que garantizada. 

![Queso Los Cameros, edición 50 aniversario.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/queso-los-cameros.jpg "Queso Los Cameros, edición 50 aniversario.")

## 4\. Vinos blancos de Santiago Ruiz

De la bodega Santiago Ruiz nos gustan sus vinos, su historia y la naturalidad de la 
familia fundadora. Sus vinos nacen en las Rías Baixas pero nos alegran el paladar en 
cualquier lugar. Si tuviésemos que escoger uno solo de ellos lo tendríamos complicado, 
así que os recomendamos su Rosa Ruiz 2023, que es un albariño nacido de viñas viejas y 
del que se elabora una edición limitada. Este vino tiene una agradable frescura y un 
toque de mineralidad salina, que lo mantienen vivo y equilibrado. Otra posibilidad 
también excelente es Santiago Ruiz 2023, un vino fresco, elegante y complejo, elaborado 
con cinco variedades autóctonas de la región. Ambos maridan fenomenal con mariscos y 
patés, dos productos que siempre son agradecidos en un encuentro con amigos. La 
temperatura idónea para servirlos es en torno a 10 u 11ºC. 

![Santiago Ruiz, un vino de Rías Baixas ideal para aperitivos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/santiago-ruiz.jpg "Santiago Ruiz, un vino de Rías Baixas ideal para aperitivos.")

## 5\. Patatas fritas gourmet

Algo tan aparentemente sencillo como unas patatas fritas son un aperitivo exquisito si 
se logra encontrar las que se ajustan a nuestras particulares preferencias. Si aún no 
conocéis las Smoky Paprika Chips, de Sal de Ibiza, os recomendamos darles una 
oportunidad, ya que en la 52º edición de los SFA Sofi Awards de Nueva York ha obtenido 
el primer premio en la categoría ‘Chips, Pretzels, Rice Cakes & Salty Snacks’. Son unas 
patatas crujientes y aderezadas con pimentón de la Vera, aunque también disponen de 
otros sabores como las ‘White Truffle’, ‘Salt & Vinegar’ y ‘La Vie en Rose’, con pétalos 
de rosa. Sin duda, les ha salido un buen competidor a las famosas (y ricas) San Nicasio. 

![Smoky Paprika Chips, de Sal de Ibiza](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/chips-smoky-paprika.jpg "Smoky Paprika Chips, de Sal de Ibiza.")

## 6\. Ámbar Especial, la mejor cerveza del mundo

Una bebida que no falta en ninguna barbacoa, al menos en nuestro país, es la cerveza. Y 
como hace poco que ha tenido lugar el World Beer Challenge 2023, y ha ganado una cerveza 
española, os sugerimos hacer acopio de una buena cantidad de **Ámbar Especial** para 
sorprender a todos. La mejor cerveza del mundo es una lager tipo pilsner de color 
ambarino y tostado medio. La zaragozana obtuvo 100 puntos sobre 100. Nada mal, ¿verdad? 

\*No os perdáis el apartado de la web de Ámbar que dedican a las [Mujeres 
cerveceras](https://ambar.com/noticias/mujeres-cerveceras/). 

![Ámbar Especial.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/ambar-especial.jpg "© Ámbar Especial.")

## 7\. Yogures artesanos de café, coco o limón

Como postres os proponemos los nuevos sabores de los yogures artesanos de Labadía de 
Petramora. De lima y limón, de coco, de café o de melocotón y mango, tienen una textura 
cremosa y un sabor suave y agradable. Para hacer estos yogures se emplea leche de oveja 
churra e ingredientes frescos por lo que resultan postres, desayunos o meriendas muy 
equilibrados y saludables. Se pueden adquirir en la web Petramora.com o bien en su 
tienda de la calle Barquillo, en Madrid. 

![Yogur artesano de limón de Labadía de Petramora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/yogur-lima-limon.jpg "Yogur artesano de Labadía de Petramora.")

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2023/12/productos-manchegos >}}. 

{{< reflink path=posts/2023/10/guia-para-pedir-atun-en-cadiz >}}.
