---
title: "Con 3 estrellas y 3 llaves Michelin, Casa Maria Luigia puede ser la experiencia más selecta de tu vida"
date: 2024-08-05
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/Casa-Maria-Luigia.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - experiencias-viajeras
  - mejores-restaurantes-gastronomia
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Pedro Grifol
---

El hotel-restaurante Casa Maria Luigia, situado en la ciudad italiana de Módena, supone 
una experiencia inmersiva sublime. Con sus tres estrellas y sus tres llaves Michelin es 
uno de esos lugares que hay que visitar al menos una vez en la vida. Toma buena nota 
porque merece tanto la pena que querrás repetir una y otra vez. 

![Casa Maria Luigia.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/Casa-Maria-Luigia.jpg "Casa Maria Luigia. © Pedro Grifol")

Lo primero que hay que señalar en este artículo es que, frente a la general 
estandarización de los hoteles en materias como diseño, decoración, atención al cliente, 
etc., el equipo de la Guía Michelin ha decidido –a partir de este año (al igual que 
llevan haciendo con los restaurantes)–, distinguir con [una, dos o tres llaves 
Michelin](https://etheriamagazine.com/2024/05/07/que-son-las-llaves-michelin-y-que-hoteles-espanoles-las-han-conseguido/) 
a hoteles emblemáticos; y para ello se han basado en 5 criterios que cumple sobradamente [Casa 
Maria Luigia.](https://casamarialuigia.com/) A saber: 1. El hotel tiene que ser un 
destino en sí mismo, y que contribuya a la experiencia local. 2\. Excelencia en 
arquitectura y el diseño de interiores. 3\. Calidad y coherencia del servicio, confort y 
mantenimiento. 4\. Individualidad, reflejo de personalidad y autenticidad. 5\. Capacidad 
para ofrecer una experiencia extraordinaria a precio adecuado. 

![El hotel-restaurante se encuentra en la ciudad italiana de Módena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/casa-maria-luigia-1.jpg "El hotel-restaurante se encuentra en la ciudad italiana de Módena. © Casa Maria Luigia")

## La constante aventura creativa

Dicho lo cual, nos vamos de viaje a la llanura padana, a escasos 10 kilómetros de la 
ciudad italiana de Módena. Allí se encuentra **Casa Maria Luigia**, el ‘hogar lejos del 
hogar’ como lo han llamado sus propietarios, que son la pareja formada por Massimo 
Bottura y su esposa Lara Gilmore. 

> Massimo Bottura es el chef patrón de Osteria Francescana, el mundialmente famoso 
> restaurante con tres estrellas Michelin, que ha encabezado varias veces la lista de _The 
> World's 50 Best Restaurants_. 

Cuando en 2017, Massimo y Lara descubrieron que aquella mansión del siglo XVIII estaba 
en venta, pensaron que era el momento de realizar su sueño… Era la oportunidad para una 
pareja amantes del arte, la belleza y la gastronomía excelsa… y la compraron. 
Casualmente, las iniciales del antiguo propietario –ML– coincidían con las de la madre 
de Bottura, María Luigia, y ML era –son– también las iniciales de Massimo y Lara… aunque 
¡claro! eso es solo una anécdota, porque fueron necesarios dos años de ardua 
restauración para transformarla en el lujoso hotel-restaurante que ahora ha sido 
distinguido con tres llaves Michelin. 

![Habitación del hotel Casa Maria Luigia](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/casa-maria-luigia-habitacion.jpg "Habitación del hotel. © Casa Maria Luigia")

## Cómo es este hotel con tres llaves Michelin

El hotel tiene 12 habitaciones decoradas de diferente manera, en las que conviven 
frescos en el techo con obras de arte contemporáneas, que además cuentan con una cocina 
equipada con todo lo necesario. En cada habitación, obras de arte originales decoran 
salón, cocina y dormitorio, porque Massimo y Lara son coleccionistas de arte y su 
colección está repartida por todas las estancias de la casa. El huésped transita por las 
obras de arte… decidiendo si profundizar en contenido y significado, o si tiene que 
dejarse llevar por la intuición para sumergirse en el proceloso mundo del arte 
contemporáneo: Paladino, Beuys, Pistoletto, Tillmans, Cucchi, Ai Weiwei… no son fáciles 
de asimilar a primera vista. 

“Las obras de arte no tienen cartelas ni descripciones, no es un museo”, dice Lara, que 
matiza: “El arte solo es importante si tú quieres que lo sea, si le encuentras algún 
significado o si tienes un poco de interés”. 

![Lara Gilmore y el libro ‘SLOW FOOD, FAST CARS’, y la distinción ‘3 llaves Michelin’](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/lara-gilmore-libro.jpg "Lara Gilmore y el libro ‘SLOW FOOD, FAST CARS’, y la distinción ‘3 llaves Michelin’ ")

## Singularidades gastronómicas

Pero Bottura es, ante todo, chef; y en Casa Maria Luigia han transformado la antigua 
cochera en un comedor (decorado con serigrafías de Damien Hirst) al que han llamado ‘A 
la Francescana’ donde diariamente, en largas mesas comunales y **a las ocho de la 
tarde**, se sirve un **menú de nueve pasos** que transcurre por los emblemáticos platos 
que el chef ha ido creando en su larga trayectoria, y que representan la capacidad de 
mirar al pasado de una manera crítica, no nostálgica, que transportan lo mejor de él al 
futuro: _Las Cinco Estaciones del Parmigiano Reggiano_ (maridado esta vez con un 
Sauvignon Blanc de Sancerre 2022), Tributo a Monk, _La Parte Crocante della Lasagna_ 
(con un Merlot Sangiovese del 2021) o el icónico _¡Ups! Se me ha Caído la Tarta de 
Limón_, no pueden faltar en el teatro del gusto del mundo Bottura. 

El festín es narrado en persona por Bottura, Lara… o Jessica Rosval, la chef ejecutiva. 
Jessica es una chef que llegó de Montreal, en 2013, que quiso celebrar su cumpleaños en 
la Ostería… y Bottura la fichó para la Familia Francescana. Ahora significa una garantía 
del estilo de la casa, y en ella recae buena responsabilidad del funcionamiento de los 
fogones. 

Jessica es la encargada de organizar la peculiar prima colazione de Casa ML, “un ritual 
que te hace sentir cada mañana como si fuera Navidad” (en sus propias palabras). Es un 
desayuno en el que no hay bollería convencional, sino delicias tradicionales modenesas 
como _Erbazzone_, _Gnocco Fritto con mortadela_ o el clásico _Cotechino con zabaione al 
marsala_ servido sobre una galleta _sbrisolona_ (granola) y unas gotas de aceto 
balsámico que no pueden faltar. 

![Gnocco Frito con aceto balsamico di Modena, y Ricota di Rosola con miel](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/platos-bottura-italia.jpg "Gnocco Frito con aceto balsamico di Modena, y Ricota di Rosola con miel.")

Aparte del menú icónico, Casa Maria Luigia cuenta con otro restaurante, **Al Gatto 
Verde**, en el que Jessica crea, hace y deshace un menú ‘à la carte’ repleto de 
sorpresas. 

Junto al restaurante, en otro edificio está la **acetaia**, en el que descansan al lento 
paso del tiempo las barricas donde evoluciona el elixir más preciado de la zona: el 
vinagre balsámico… el aceto balsamico de la familia. 

##  ¿Y qué más?

Casa Maria Luigia está rodeada por un parque de robles seculares, un jardín con 50 
variedades de rosas, un huerto, una piscina, una cancha de tenis, un huerto… y 
bicicletas para hacer excursiones por los alrededores. 

Además, el antiguo granero de la finca se ha convertido en el garaje para albergar la 
colección de motos Ducati y los coches personalizados de Bottura: un Lamborghini 
Huracán, decorado con una pincelada amarilla en el capó, que recuerda al emblemático 
postre ‘Ups!…’; un Ferrari; y un Maserati Levante Trofeo, pintado con una salpicadura 
multicolor, inspirada en las obras centrífugas de Damien Hirst. 

Y una **sala de lectura repleta de libros de arte**; y una **sala de música** donde 
poder escuchar algunos de los más de 7.000 vinilos de la colección de Massimo. 

Y un cocktail-bar donde relajarse con el tintineo de los cubitos de hielo de un vaso 
tumbler mientras saboreas **un delicioso cóctel Mo-To** (45 ml. de vermú rosso turinés + 
45 ml. Bitter Campari + 1 cucharadita de Aceto Balsamico di Modena), elaborado por el 
autor de este reportaje. Puedes seguir paso a paso su elaboración en [Grifol's Bar, el 
canal de Youtube dedicado a la 
coctelería](https://youtu.be/karj3c8G4_o?si=Djfq0h5AFefmoc29). 

![Pedro Grifol y el cóctel Mo-To.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/PORTADA-COCTEL-MOTO.jpg "Pedro Grifol y el cóctel Mo-To.")

## Para saber más

En el libro **_Slow Food, Fast Cars_** (Comida Lenta, Coches Rápidos) recientemente 
publicado por la Editorial Phaidon (2024), Massimo Bottura y Lara Gilmore nos explican 
con más detalle por qué el placer de la buena vida se puede descubrir en Casa Maria 
Luigia. Puedes encontrar [una edición en castellano en plataformas como 
Amazon](https://amzn.to/3A5ys71) y también en La Casa del Libro. 

**Más información** www.visitmodena.it/en www.modenatur.it 

**También en Etheria Magazine** 

[Descubre Módena a través del biopic de Enzo 
Ferrari](https://etheriamagazine.com/2024/04/19/viaje-de-cine-ferrari-y-modena/). 

[En Módena las mujeres prefieren 
Lamborghinis](https://etheriamagazine.com/2019/04/04/modena-de-lujo-ferrari-bottura/).
