---
title: "Lisboa y Ericeira, un plan de amigas para amantes del surf y el buen comer"
date: 2024-08-08
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-surf.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Ana María Pareja
---

Portugal siempre merece un viaje y en Etheria Magazine te proponemos combinar una breve 
parada en Lisboa con un chapuzón en el pueblo de Ericeira, donde la vida se sucede entre 
olas, tablas y neopreno. La única Reserva Mundial de Surf de Europa es también un edén 
gastronómico. Un lugar perfecto para una escapada con amigas. 

![viajes a Portugal, escapada con amigas, viajes de surf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-surf.jpg "Surf en Ericeira. © Turismo de Lisboa")

(Actualizado 8/2024) 

Encalado en un risco al borde del océano Atlántico, Ericeira es un pueblo en el que la 
vida pasa a cámara lenta. Sus típicas callejuelas empedradas, sus apacibles parques en 
los que los mayores se sientan a disfrutar de la suave brisa y sus terrazas al borde del 
abismo y con vistas a un mar embravecido, dejan entrever lo que es un verano allí: buena 
comida marinera, desconexión y algún que otro chapuzón. No te pierdas nuestro plan para 
disfrutar del surf en Ericeira. 

![viajes a Portugal, escapada con amigas, viajes de surf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-calle.jpg "Plaza en Ericeira.")

Sin embargo, entre septiembre y mayo, antes de que las oleadas de lisboetas ávidos de 
playa, brisa y mar pululen por su paseo marítimo, esta pequeña villa abre sus puertas a 
los **amantes del surf.** Eso sí, antes de poner pie en Ericeira y hacernos con la tabla 
y el neopreno, hay que degustar un poco de **Lisboa** (situada tan solo a 50 kilómetros) 
y de sus propuestas más refrescantes. 

## Historia y vanguardia en Lisboa

Tras descargar las maletas ponemos rumbo a la majestuosa Plaça do Comércio. También 
conocida como Terreiro do Paço, la mayor plaza de la ciudad fue testigo del devastador 
terremoto del día de Todos los Santos de 1755. 

![viajes a Portugal, escapada con amigas, viajes de surf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Lisboa-Praca-Comercio.jpg "Plaça do Comercio. © Turismo Lisboa")

Este trágico hecho tiene un lugar especial en el **Lisboa Story Centre**, un centro de 
interpretación que cuenta, de manera lúdica e interactiva, este y otros sucesos 
importantes en la historia de la capital portuguesa. Una mirada atrás que necesitamos 
para entender un poco más a esta fascinante urbe. 

Tras el viaje al pasado, hay que acercarse al cercano barrio de Alcántara. Allí, a la 
sombra del puente homónimo y ‘ocupando’ una antigua fábrica, nos encontramos con la 
inspiradora **LX Factory** (lxfactory.com); una especie de mercado hippie-chic 
contemporáneo con negocios tan creativos como **Ler Devagar** –una 
librería/galería/tienda de música– y espacios tan bonitos y sabrosos como Río Marvhila. 

![viajes a Portugal, escapada con amigas, viajes de surf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Lisboa-LX-Factory.jpg "Ambiente en LX Factory. © Turismo de Lisboa")

### Un paseo por el barrio de Belém

La hora de la comida es mejor que nos pille cerca de **Sud Lisboa**, un sofisticado 
restaurante a los pies del río Tajo, con un menú de estilo mediterráneo en el que no hay 
que perderse su exquisito risotto de setas ni su tiramisú. Está situado en el barrio de 
Belém, a un tiro de piedra del **MAAT (Museo de Arte, Arquitectura y Tecnología)**. Aquí 
pasamos el resto de la tarde embobados, tanto con su espléndido edificio como con sus 
exposiciones interactivas. 

## En busca del océano en Ericeira

Poco menos de una hora en coche –**unos 50 kilómetros**– nos separan de Ericeira, de sus 
icónicas olas y de sus coquetas casas encaladas. Incluido en el Concelho de Mafra 
(Distrito de Lisboa), este pueblo de pescadores ha sabido conjugar su esencia y sus 
tradiciones marineras con el rollo moderno del mundo surfero. 

![viajes a Portugal, escapada con amigas, viajes de surf](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-costa.jpg "Acantilados de Ericeira. © Christian Holzinger")

Pero, antes de que llegaran las tablas, los neoprenos y los campings de surf, Ericeira 
ya era famosa por la belleza de sus **acantilados** de arenisca y por sus espléndidas 
playas. Desde ellas partieron al exilio, en octubre de 1910, Manuel II y Amelia 
d’Orleans, últimos Reyes de Portugal; las mismas que todos los veranos cientos de 
lisboetas eligen para pasar los días más calurosos del año. 

> Además de playa, brisa y mar, en Ericeira puede disfrutarse de un puñado de pequeñas 
> iglesias y capillas, decoradas con azulejos y bonitos artesonados, como la de San 
> Sebastián o la del Buen Viaje, esta última situada junto al puerto. 

Un recorrido por las callejuelas empedradas de su casco histórico nos dejará 
tiendecillas de artesanías y la discoteca Ouriço, considerada la más antigua de la 
Península Ibérica; mientras que una caminata por su paseo marítimo será maravillosa para 
ver caer el sol. 

![Detalles de las calles de Ericeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-calles.jpg "Detalles de las calles de Ericeira. © Joana Pinheiro / Alev Takil")

## Olas nivel pro

En octubre de 2011, Ericeira fue declarada **Reserva Mundial del Surf** por _Save the 
Waves Coalition_ al ser una zona privilegiada de extraordinaria riqueza ambiental y 
biodiversidad marítima. En sus 4 kilómetros de costa hay siete emblemáticas olas, de 
diferentes grados de dificultad, todas ellas con una potencia y un oleaje constantes. 

![Surfistas en Ericeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-surf-olas.jpg "Surfistas en Ericeira. © Bruna Pinheiro")

**Praia dos Coxos** es una de las más emblemáticas de la reserva, siempre fuerte y con 
espectaculares tubos de varios segundos de duración; además, es la que mejor simboliza 
el espíritu y los valores que rigen la reserva: protección, conservación y 
sostenibilidad. 

> Reef y Cave son las más peligrosas, de derechas, radicales, tubulares y muy arriesgadas; 
> por supuesto, solo aptas para surfistas experimentados. 

**São Lourenço** es potente, rápida y muy consistente y **Pedra Branca** –la más cercana 
al pueblo– es de izquierdas, tubular y con un arranque veloz. **Crazy Left** depende 
mucho del viento, pero puede llegar a tener altas velocidades; mientras que **Ribeira 
D’ilhas**, posee olas largas y consistentes, un cóctel perfecto para competiciones 
nacionales e internacionales. Los que prefieran quedarse al margen, podrán disfrutar de 
un mirador excepcional en lo alto de su acantilado. 

![Surf al atardecer en Ericeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-surf-atardecer.jpg "Surf al atardecer en Ericeira. © Turismo de Lisboa")

## Gastronomía marinera

Otra de las cualidades que ha hecho famosa a esta villa portuguesa es su buena mesa. Sus 
habitantes son pescadores natos y siempre han estado ligados al mar, lo que se traduce 
en un destino especial para los amantes del pescado y el marisco fresco. Entre las 
especialidades se encuentran el erizo de mar, las langostas, los mejillones, los 
percebes o las sardinas. 

!['Prato de peixe' típico de la gastronomía portuguesa.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Lisboa-Prato-de-peixe.jpg "'Prato de peixe' típico de la gastronomía portuguesa. © Nuno Correia")

Además de los coquetos restaurantes del centro, que miran con orgullo a ese mar bravío, 
hay que dejarse caer por el estiloso **chiringuito de Ribeira D’ilhas**; aquí tendrás 
que probar su delicioso pulpo y saborear otras delicias marineras en un ambiente surfero 
como ningún otro. También por **Ribamar** a por una pizza de masa fina con vistas a la 
bahía. Y, para degustar la cocina típica portuguesa con especialidades como el arroz de 
pulpo, no te pierdas la exquisita **Cervejaria O Pescador**. 

### Centro de Interpretación del Surf

El postre y el café nos los tomaremos en Bowls Surf Café (bowlssurfcafe.com). En este 
espacio comunitario priman las referencias a este deporte y una carta enfocada en 
productos orgánicos, con deliciosos _bowls_ de yogur con fruta, tartas y _cookies_. 
Situado en el corazón del pueblo –en la Plaza de la República– el café forma parte del 
**Centro de Interpretación**; un espacio innovador que da a conocer todo lo relacionado 
con la Reserva Mundial del Surf. 

![Estatua dedicada al surf en Ericeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/03/Ericeira-estatua.jpg "Estatua dedicada al surf en Ericeira. © Leonor Oom")

Este centro –apostado encima de la Oficina de Turismo– ostenta una **mesa interactiva** 
(a escala 1:1000) formada por una maqueta topográfica que, gracias al _video-mapping_, 
muestra al visitante variables como el oleaje, la flora y la fauna o las condiciones 
climáticas de la zona. 

Además, es ideal para conocer un poco sobre la historia y el papel que el surf ha jugado 
en la vida de los aldeanos de Ericeira evidenciando que allí, el mar lo es todo. 

## Guía práctica de Lisboa y Ericeira

### Cómo llegar

Si no quieres viajar en coche desde España, hay varias líneas aéreas que conectan con la 
capital portuguesa. Desde allí, la forma más rápida de llegar a Ericeira es en coche o 
autobús, ya que está a unos 50 kilómetros al norte. 

### Dónde dormir

• En Lisboa la oferta hotelera es casi infinita. Para darse un capricho, os aconsejamos 
el Tivoli Avenida Liberdade o el Pestana Palace Lisboa, que ocupa un auténtico palacio. 
• En **Ericeira**, será preciso alojarse en el **Ericeira Camping** 
(ericeiracamping.com) para sentir el magnetismo del surf. Hay que elegir los preciosos 
bungalows con terraza cubierta y vistas al mar. 

**Más información** 

[Turismo de Portugal](http://visitportugal.com) y **Turismo de Lisboa** 
(visitlisboa.com). 

**También te puede interesar:** 

[8 visitas originales en Lisboa que (quizá) te quedan por 
hacer](https://etheriamagazine.com/2021/10/27/8-visitas-originales-en-lisboa/) 

[Ruta de fados en Lisboa de la mano de Amália 
Rodrigues](https://etheriamagazine.com/2020/12/30/ruta-de-fados-en-la-lisboa-de-amalia-rodrigues/) 

[12 miradores de Lisboa para enamorarse de sus 
vistas](https://etheriamagazine.com/2018/10/30/12-miradores-para-exprimir-lisboa/)
