---
title: "Sigue los pasos de Friedrich en Alemania en el 250 aniversario de su nacimiento"
date: 2024-08-15
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/friedrich-paisaje-dresde-mujer.jpg
categories: 
  - cultura
  - ocio
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Este 2024 Alemania está celebrando el 250 aniversario del nacimiento del pintor Caspar 
David Friedrich (1774-1840), uno de los artistas más conocidos del país y representante 
del Romanticismo alemán, con numerosas exposiciones y eventos en los lugares ligados a 
su vida. Una conmemoración que se convierte en una excusa perfecta para visitar Alemania 
y disfrutar, de paso, de ciudades como Greifswald (su ciudad natal), Dresde o Pirna y de 
los entornos naturales que las rodean. 

![Casa de Friedrich en Dresde.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/Caspar-David-Friedrich-Strase_4_Strehlen.jpeg "Casa de Friedrich en Dresde.")

Los cuadros de Friedrich representan paisajes que transmiten los estados de ánimo del 
autor y que apelan al que mira el cuadro con naturalezas turbulentas y dramáticas como 
las de las montañas de arenisca del Elba o los blancos acantilados de la isla de Rügen. 
Una de sus máximas, "El pintor no debe pintar sólo lo que ve delante de sí, sino también 
lo que ve dentro de sí", impresa para siempre en su monumento en Dresde, nos permite 
comprender por qué las obras de este genial pintor no sólo reflejan esa naturaleza que 
tanto amaba, sino también melancolía, desasosiego y añoranza. 

En este artículo os contamos los lugares que celebran la vida y obra de Friedrich en 
cualquier momento y algunas de las exposiciones específicas que están teniendo lugar en 
2024 con motivo del 250 aniversario de su nacimiento. 

## Dónde celebrar la vida y obra de Friedrich

### Greifswald

En la coqueta localidad de Greifswald, su lugar de nacimiento, se puede realizar una 
**ruta sobre el autor.** Parte desde su **casa natal**, que alberga hoy en día el Centro 
Caspar David Friedrich, una parada fundamental para acercarse a la figura de este 
artista, y se interna en el restaurado casco histórico. Cuenta con quince paradas que 
incluyen lugares como la catedral de San Nicolás (donde fue bautizado), la Universidad 
de Greifswald, la iglesia de San Jacobo o las ruinas de la Abadía Eldena. La ruta 
termina en el Museo Estatal de Pomerania, que cuenta con algunas obras del autor. El 
**Centro Caspar David Friedrich** organiza visitas guiadas por esta ruta. 

![Plaza del Mercado del Greifswald con el Ayuntamiento.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/Friedrich-Greifswald.jpg "Plaza del Mercado del Greifswald con el Ayuntamiento. © Florian Trykowski/GNTB.")

### Ruta de Caspar David Friedrich en Krippen

Esta **ruta circular de 15 kilómetros**, que tarda en recorrerse unas 5 horas, recorre 
los paisajes que reflejó Friedrich en los cuadros que pintó cuando se trasladó a vivir a 
esta pequeña localidad pesquera, entre la primavera y el otoño de 1813, al ocupar 
Napoleón la ciudad de Dresde. 

En el recorrido se han colocado doce paneles informativos que reflejan obras de este 
pintor alemán en el mismo sitio que las pintó. Algunos de los lugares que se visitan en 
la ruta son el Mittelhangweg, la Kaiserkrone y el camino a Wolfsberg; pero, sin duda, el 
punto más significativo de la ruta es la **Kaiserkrone**, meseta en la que realizó unos 
bocetos que se convertirían más tarde es su famosa obra “Caminante sobre el mar de 
niebla”. 

!["Caminante sobre el mar de niebla" de Friedrich.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/caminante-mar-de-niebla-Friedrich.jpg '"Caminante sobre el mar de niebla" de Friedrich.')

### Monumento y tumba de Friedrich

Caspar David Friedrich tiene un monumento conmemorativo a su vida y obra en la ciudad de 
Dresde, concretamente en el **Jardín Brühl**, en el barrio de Altastadt. Tiene la forma 
de una ventana, una silla y un caballete y fue diseñado en 1990 por el artista Wolf-Eike 
Kuntsche. Su tumba se encuentra también en esta ciudad alemana, en el **cementerio 
Trinitatisfriedhof**, uno de los más importantes de Alemania por su historia y diseño. 

## Algunos de los eventos del año Friedrich en Alemania

### Visitas guiadas en Greifswald

En la ciudad natal de Friedrich se puede acudir a una de las visitas guiadas (hay tres 
tipos de recorridos) por los lugares importantes en su vida y algunos de los que retrató 
en sus cuadros. Unas visitas que se pueden completar con su casa natal y el Museo 
Estatal de Pomerania. Hasta diciembre de 2024. Más información en 
**www.greifswald.info** 

### Exposición Caspar David Friedrich. Donde empezó todo

El Museo Albertinum de Dresde es uno de los mejores lugares de Alemania para conocer la 
pintura romántica y, además, ofrece esta exposición monográfica dedicada a Friedrich, 
que vivió cuarenta años en la ciudad. Esta exposición también tendrá como sede el 
Kupferstich-Kabinett. Desde el 24 de agosto hasta el 5 de enero de 2025. Más información 
en **albertinum.skd.museum** 

![Una mujer contempla el cuadro de Friedrich "Gran recinto cerca de Dresde" en el Albertinum.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/friedrich-paisaje-dresde-mujer.jpg 'Una mujer contempla el cuadro de Friedrich "Gran recinto cerca de Dresde" en el Albertinum. © Michael R. Henning/Dresden Marketing GmbH.')

### Wanderlust y la frustración de viajar

El Museo Kraszewski de Dresde acoge esta exposición dedicada a los viajes y el 
senderismo como punto en común entre el romanticismo alemán y polaco. Se puede visitar 
hasta el 27 de octubre de 2024. Más información en **www.museen-dresden.de** 

### Pintoras románticas de Dresde

Para tener una visión más global de lo que supuso el romanticismo en el siglo XIX en 
Alemania es imprescindible acercarse a esta exposición que pone en valor a las 
desconocidas pintoras románticas de la ciudad que formaron parte del círculo de Gerhard 
von Kügelgen y Caspar David Friedrich. Ellas también marcaron este período artístico y 
en la exposición se muestran los retratos que Caroline Bardua realizó de Friedrich. Se 
puede visitar en el Museo del Romanticismo de Dresde hasta el 16 de marzo de 2025. Más 
información en **www.museen-dresden.de** 

![cuadros de la exposición sobre mujeres del Romanticismo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/Friedrich-exposicion-pintoras-romanticas.jpg '"Minna Körner" de Emma Köner y "Wilhelmine (o Caroline) Dryander" de Caroline Bardua, cuadros de la exposición sobre mujeres del Romanticismo. © Museen der Stadt Dresden/Philipp WL Günther.')

### Visitas guiadas de pintura con la artista Andrea Molière en Lohmen

En la zona de las montañas de arenisca del Elba, cercanas a Dresde, esta artista 
organiza cursos de pintura para todas las edades y niveles (en inglés y francés) para 
seguir los pasos y la inspiración que en Friedrich despertaron estos paisajes. Hasta 
diciembre de 2024. Más información en **www.saechsische-schweiz.de** 

### Exposición Compañeros de senderismo en la Casa de Peter Ulrech en Pirna

Esta casa de 500 años de antigüedad, que acoge actualmente el Tom Pauls Theater, alberga 
esta exposición que se puede visitar si se acude a una de las representaciones. Esta 
muestra es una interesante guía de viaje por la Suiza sajona de 1794 de Karl August 
Engelhardt a través de los grabados del ilustrador Johann Philipp Veith, coetáneo de 
Friedrich. 

### Cursos de pintura siguiendo los pasos de Caspar David Friedrich

Con esta iniciativa se pueden tanto ver las obras de arte realizadas en el taller de la 
galería Ansichtssache siguiendo los pasos de Caspar David Friedrich como apuntarse a uno 
de los cursos que, bajo la dirección de Claudia Pinkau y Heike Küchler, se imparten 
sobre la pintura de este artista. En ellos, se recorren los lugares que lo inspiraron y 
cada persona puede crear su propia obra de arte con su técnica favorita. Más información 
en **www.galeriewerkstatt-ansichtssache-pirna.de** 

**Más información:** 

[Turismo de Alemania.](https://www.germany.travel/es/home.html) 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2021/08/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable 
>}} 

{{< reflink path=posts/2022/06/gabriele-munter-en-murnau >}}
