---
title: "Grotta Guisti Thermal Spa Resort, un hotel de lujo único en la Toscana"
date: 2024-08-07
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Grotta-Giusti-Thermal-Spa-Resort-gruta.jpg
categories: 
  - hoteles
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Nos vamos a uno de esos hoteles de la Toscana que son un destino en sí mismos, el Grotta 
Giusti Thermal Spa Resort, de la marca Autograph Collection de Marriot. Este cinco 
estrellas ocupa un edificio histórico situado junto a una maravillosa gruta con aguas 
termales. Un auténtico balneario natural envuelto en ese espíritu hedonista y disfrutón 
que siempre brinda esta región italiana. 

![fachada del hotel Grotta Giusti Thermal Spa Resort.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Grotta-Giusti-Thermal-Spa-Resort-fachada.jpg "El hotel está situado en un bonito edificio del siglo XIX.")

Hay hoteles donde a uno le gustaría quedarse para siempre y el **Grotta Giusti Thermal 
Spa Resort**, **Autograph Collection** entra en esa categoría. Este encantador cinco 
estrellas de la Toscana, que ocupa una villa del siglo XIX, va mucho más allá de ser 
únicamente un lugar para el descanso y para que te mimen desde tu llegada hasta el 
_check out_. Es también un centro de bienestar único gracias a la antigua gruta termal 
que alberga, la más grande de Europa, a la que Giuseppe Verdi calificó como “**la octava 
maravilla del mundo**”. 

Su ubicación no puede ser mejor: en un lugar tranquilo y alejado de la Toscana que es 
perfecto para desconectar pero se encuentra cerca de Pisa y de Florencia, lo que hace 
que sea un excelente broche final para descansar después de una ruta por las bonitas 
tierras toscanas. O para volar al aeropuerto de Florencia y escaparse unos días a este 
rincón de paz, sin nada más que hacer que relajarse en su bonita piscina y en su 
balneario. 

![Piscina del hotel Grotta Giusti Thermal Spa Resort.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Grotta-Giusti-Thermal-Spa-Resort-piscina.jpg "Piscina del hotel Grotta Giusti Thermal Spa Resort.")

## Las habitaciones

Todo en este hotel está cuidado al detalle y las habitaciones no iban a ser menos. En 
ellas, el arte toscano se enmarca con las vistas de los jardines y la historia que emana 
de esta villa. La decoración se adorna con pinturas, grabados, candelabros y apliques 
que transportan a otro tiempo, pero con todas las comodidades del siglo XXI. Y los baños 
de mármol recuerdan a la piedra caliza de la gruta que da nombre al hotel. 

![Habitación del Grotta Giusti Thermal Spa Resort.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Grotta-Giusti-Thermal-Spa-Resort-habitacion.jpg "Habitación del Grotta Giusti Thermal Spa Resort.")

Entre las habitaciones podrás elegir las Classic, las Deluxe, las Junior Suite y las 
Grand Deluxe, todas decoradas con esmero y, algunas de ellas, con balcón y vistas al 
jardín. 

Y si buscas dormir en la habitación más singular del hotel, la **suite Giuseppe Giusti** 
ofrece un espacio extra y unas vistas maravillosas al parque. Recibe el nombre de la 
persona que descubrió la cueva y construyó la villa, un poeta que participó en las 
primeras revueltas del _Risorgimiento_ antes de la unificación de Italia. De hecho, en 
esta villa se alojaron importantes personalidades en la historia del país como Garibaldi 
o Verdi. 

## Restaurantes

La Toscana es un destino gastronómico en sí mismo, un lugar donde el culto a la buena 
mesa se practica en restaurantes y hogares. Y el hotel Grotta Giusti Thermal Spa Resort 
recoge esa tradición culinaria y la presenta de manera excepcional en sus restaurantes 
con productos de kilómetro cero aderezados con hierbas como romero, perejil o albahaca 
de su propio jardín. 

![Bar Salón L'Affresco](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Grotta-Giusti-Thermal-Spa-Resort-bar.jpg "Bar Salón L'Affresco.")

El espacio gastronómico más destacado es el restaurante **Il Poeta**, donde sus chefs 
reinterpretan la cocina tradicional toscana e italiana dándole un toque contemporáneo. 
El **bar y restaurante Oasi** es la zona más relajada del hotel, con platos ligeros y 
snacks perfectos al lado del jardín y la piscina. Para tomar un cóctel aromatizado con 
las hierbas del jardín, el lugar es el **Bar Salón L'Affresco**; y los tés y el mejor 
café italiano se toma en el **Café La Chiocciola**. 

## El balneario

El hotel tiene motivos suficientes en sí mismo para elegirlo para una escapada en 
pareja, pero es su gruta termal lo que marca la diferencia y lo convierte en un lugar 
inigualable. Las aguas de su **gruta natural**, que se extienden a lo largo de más de 
doscientos metros por el subsuelo, tienen propiedades curativas, que se suman a la 
singularidad de sus tres zonas: Paraíso, Purgatorio e Infierno, con aguas entre los 28 y 
los 34º C. Aquí, podrás recibir distintos tratamientos como baños de vapor o sesiones de 
flotación en el lago subterráneo. Esta gruta también permite un turismo más activo con 
una jornada de buceo para recorrer sus rincones más secretos. 

![Grotta Giusti, la gruta subterránea situada junto al hotel.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/07/Grotta-Giusti-Thermal-Spa-Resort-gruta.jpg "Grotta Giusti, la gruta subterránea situada junto al hotel.")

Para disfrutar como se merece de este entorno, el hotel dispone del **paquete Wellness 
Weekend** con el que es posible experimentar el beneficio del tratamiento del barro 
termal con el que recuperar minerales, enriquecido con hierbas locales y aceite de oliva 
virgen extra de la Toscana. Además, en este programa se dispone de tiempo para 
reconectar con uno mismo gracias al profundo silencio de la gruta y a las sesiones 
especiales de respiración y relajación muscular dirigidas por especialistas. Tiene un 
precio desde 545 Euros. 

[Grotta Giusti Thermal Spa Resort, Autograph 
Collection](https://www.marriott.com/en-us/hotels/flrgg-grotta-giusti-thermal-spa-resort-tuscany-autograph-collection/overview/) 
Via Grotta Giusti 1411, Monsummano Terme, Italia, 51015. Tel. +39 0572 907 7991. 

© Fotografías cedidas por Marriot Bonvoy. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2022/11/turismo-termal-toscana-italia >}}
