---
title: "La Habana, cómo disfrutar con tus amigas de la ciudad más excesiva de Cuba"
date: 2024-08-30
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-coches-historicos.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

Viajar a La Habana va mucho más allá de visitar una ciudad para contemplar su riqueza 
histórica y artística. Provoca sentimientos intensos, en ocasiones contradictorios, que 
hacen del viaje una montaña rusa de emociones que se mezclan con el sabor del mojito y 
el sonido del son cubano y que merece ser compartida, por ejemplo, con tus mejores 
amigas. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-plaza-jose-mari-capitolio.jpg "Parque Central, con la estatua de José Martí y el Capitolio al fondo. © Susana García.")

Hay algo en Cuba que te toca dentro. Algo que provoca que desees de corazón que le vaya 
muy bien al pueblo cubano, aunque no seas capaz ni siquiera de atisbar por dónde tienen 
que tirar para seguir adelante. Y no es que no tengas ese sentimiento con otros países a 
los que viajas a los que también y les vienen mal dadas, faltaría más, la diferencia es 
que la empatía con el pueblo cubano te brota desde el primer momento que pones un pie en 
La Habana. La cercanía que da un idioma común hace mucho, pero hay un intangible que 
cuando visitas por primera vez Cuba te hace sentir como en casa y, a la vez, en otro 
planeta. 

## La Habana, ciudad excesiva

La Habana es la esencia cubana elevada a una potencia infinita. El lugar donde Cuba es 
excesiva, para bien y para mal. Donde un barrio como la Habana Vieja puede ser a la vez 
el sitio más bello y deprimente del mundo. Donde esa picardía cubana que se ha 
convertido en imprescindible para sobrevivir se traduce al mismo tiempo en ingenio y 
engaño. Como viajera puedes asomarte a La Habana de muchas formas, desde tu pedestal del 
estado de bienestar europeo o con los ojos y los oídos muy abiertos para tratar de 
aproximarte, sólo aproximarte, al modo de vida de una ciudad en la que los códigos y las 
reglas no escritas de su día a día no se parecen a nada de lo que hayas visto antes. 

![Camisetas en un puesto de La Habana Vieja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-camisetas-che.jpg "Camisetas en un puesto de La Habana Vieja. © Susana García.")

En este artículo te proponemos algunos lugares y actividades que tienes que visitar y 
hacer si viajas a La Habana para cumplir con el decálogo imprescindible de la buena 
turista. Pero para sentir La Habana hay que dejarse sorprender, detenerse a cada tanto a 
escuchar a los músicos callejeros y charlar y charlar con los cubanos que te paran a 
cada paso, la mayoría para pedirte o venderte algo, pero también para regalarte su 
visión del país y la más amplia de las sonrisas. 

## Un recorrido por la Habana Vieja

La Habana Vieja, Patrimonio de la Humanidad desde 1982, es la zona de la ciudad donde 
pasarás prácticamente toda tu estancia en La Habana, aunque es el lugar donde menos 
cubanos viven. Es un barrio con dos caras: la restaurada, que cada vez es más amplia, 
con bares, restaurantes y tiendas en edificios que han recuperado el lustre en calles 
recién pavimentadas; y la desconchada, con edificios bellísimos que parece que van a 
caer como un castillo de naipes de un momento a otro; aunque, si te fijas, ves los 
apuntalamientos imposibles que las sustentan y sabes que, quizá, estas casas, como Cuba, 
puedan aguantar a punto del derrumbe unos cuantos años más. 

![Calle restaurada de La Habana Vieja.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-vieja-bares.jpg "Calle restaurada de La Habana Vieja. © Susana García.")

La parte nueva se recorre paseando, puedes empezar desde el Parque Central, con la 
estatua del siempre presente José Martí y vistas al imponente Capitolio (que se puede 
visitar por dentro) y al Paseo del Prado. Y, desde aquí, callejear por vías como la 
calle Obispo en dirección a la Plaza de Armas, con el Palacio de los Capitanes Generales 
y sus bonitas vidrieras, y el Templete, un pequeño edificio construido en el siglo XIX 
en el lugar donde se cree que se fundó la villa de La Habana. 

### Las plazas de La Habana

Hay otras tres plazas en la Habana Vieja imprescindibles en tu paseo: la **plaza de San 
Francisco de Asís** (para los cubanos, la plaza de las Palomas); la **Plaza Vieja** 
(icono de la reconstrucción de La Habana por la profunda transformación que ha sufrido); 
y la **plaza de la Catedral**, que fue edificada en el siglo XVIII. 

Entre medias, pasearás por casas de colores, por calles restauradas con más o menos 
pintura. Pero en La Habana Vieja también hay que hacer el ejercicio de salirse de la 
ruta, entrar en esa Habana un tanto apocalíptica que recuerda que en Cuba queda mucho 
por hacer, que faltan materiales y financiación para que este precioso barrio sea, en 
primer lugar, vivible para los cubanos. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-plaza-vieja.jpg "Edificios en la Plaza Vieja de La Habana. © Susana García.")

## Pasear en un coche de los años 50

Es de lo más turístico y a la vez divertido que puedes hacer en La Habana. Montarte en 
uno de estos coches históricos relucientes y maravillosamente mantenidos proporciona un 
paseo por la ciudad que te lleva hasta lugares algo menos céntricos como la Plaza de la 
Revolución (imprescindible por los murales del Che y Cienfuegos) o el barrio de Vedado. 
La odisea de su mantenimiento y de cómo conseguir la preciada gasolina da para largas 
conversaciones con los conductores, que durante el paseo hacen de guías explicando 
curiosidades como que las calles y plazas de La Habana tienen dos nombres, el oficial 
(que casi nadie conoce) y el que utilizan los cubanos. 

![Coches de los años 50 en el Parque Central.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-coches-historicos.jpg "Coches de los años 50 en el Parque Central. © Susana García.")

Se concentran en lugares como el Parque Central donde puedes acudir para elegir el que 
más te guste y negociar el precio (unos 30 euros por hora de paseo). Otra opción es 
contratar previamente la excursión en plataformas como 
[Civitatis](https://www.civitatis.com/es/la-habana/paseo-coche-clasico-descapotable/?aid=10211). 

## Ver un espectáculo de música en directo

La música forma parte de la vida cotidiana de La Habana y está cosida a los dedos y pies 
de sus habitantes. En cada restaurante, bar o en la misma calle los cubanos tocan y 
cantan canciones de son cubano y salsa para deleitar a los turistas a cambio de unas 
monedas, pero también con el orgullo de un pueblo que se sabe especialmente dotado para 
la música. 

![Música de Buena Vista Social Club en el Centro Cultural Rosalía De Castro.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-musica-buena-vista.jpg "Música de Buena Vista Social Club en el Centro Cultural Rosalía De Castro. © Susana García.")

Además de los artistas que te alegrarán el paseo casi en cada calle, merece la pena 
comprobar la calidad de músicos y cantantes en un espectáculo organizado. Muchos van 
acompañados de cena, aunque el tema gastronómico no suele ser el fuerte del país por la 
poca variedad de materias primas de la que disponen, los espectáculos lo compensan con 
creces. Una buena opción es el tributo a **Buena Vista Social Club** que se realiza en 
dos sedes: el Centro Cultural Rosalía de Castro, en el centro de La Habana Vieja, y en 
Legendarios del Guajirito. Ambos cuentan con músicos y cantantes excepcionales y puedes 
reservar las entradas a través de la recepción del hotel. Otras opciones, que pueden 
reservarse con antelación en Civitatis, son los míticos 
[Tropicana](https://www.civitatis.com/es/la-habana/entrada-cabaret-tropicana/?aid=10211) 
y el [Cabaret 
Parisien](https://www.civitatis.com/es/la-habana/tour-nocturno-cabaret-parisien/?aid=10211) 
(en el hotel Nacional), con espectáculos con vistosas coreografías. 

## El mojito en La Bodeguita y el daiquiri en La Floridita

Esta frase es una máxima que todos saben, incluso si no han visitado nunca La Habana. Y, 
aunque ya te aviso de que estos cócteles los puedes probar mejores en otros lugares 
menos conocidos, es obligatorio pasar por este ritual alcohólico para probar sus dos 
tragos más famosos en los lugares de referencia. **La Floridita** está ligada para 
siempre a la figura de Ernest Hemingway y su aire decadente mantiene ese encanto 
atemporal de los lugares únicos. Aquí el daiquiri es la estrella, aunque siempre se 
puede innovar probando otras mezclas. 

En **La Bodeguita del Medio**, ubicada en la estrecha calle Empedrado de la Habana 
Vieja, se puede almorzar para estirar un poco más la visita a este templo internacional 
donde las fotos y firmas de sus paredes son testimonio de lo mítico del lugar. 

![La Bodeguita del Medio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-bodeguita-ambiente.jpg "Siempre hay música y baile en La Bodeguita del Medio. © Susana García.")

## Un cañonazo con mucha historia

En Cuba se mantiene una tradición desde el siglo XVII que sólo ha sido interrumpida 
durante la Segunda Guerra Mundial: un cañonazo que, desde la **Fortaleza de San Carlos 
la Cabaña,** resuena en la ciudad a las nueve de la noche. Su origen era avisar del 
cierre de las puertas de la muralla de La Habana para protegerla de piratas y corsarios 
y actualmente se ha convertido en el momento en el que la noche cubana se despereza y 
comienza a vibrar con la música y el baile. Se puede acudir para ver la ceremonia que 
acompaña al disparo o presenciarlo desde el Malecón para contemplar como el cañón 
ilumina, por un instante, la noche de La Habana. 

Esta fortaleza se sitúa junto al **Castillo de los Tres Reyes del Morro**, que forma 
parte del perfil de la ciudad desde 1589, por lo que puedes aprovechar para hacer una 
visita conjunta de estos dos edificios defensivos y acercarte también al enorme Cristo 
de La Habana, de veinte metros de altura, ubicado en la misma zona de la ciudad, 
concretamente en el municipio de Regla, al que se llega por el túnel de la bahía. 

## De paseo por el Malecón

La Habana está llena de emblemas, de lugares cuyo nombre es capaz de evocarla incluso si 
nunca has estado allí. Por eso, cuando paseas por el Malecón, parece que ya has estado 
allí antes, aunque sea la primera vez que te asomas a su muro. Este larguísimo bulevar 
que bordea la parte norte de la capital cubana para asomarse al mar es perfecto para un 
paseo tanto al amanecer, cuando los rayos de sol comienzan a asomar y algunos cubanos lo 
eligen para sus ejercicios y caminatas en un momento del día donde todavía no aprieta el 
sol, como al atardecer, cuando se convierte en punto de encuentro de familias cubanas, 
parejas y turistas. 

![El Malecón al amanecer.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-malecon.jpg "El Malecón al amanecer. © Susana García.")

El tramo más cercano a la Habana Vieja regala las vistas del castillo del Morro y está 
acompañado por parques con algunas fortalezas como el castillo de la Real Fuerza de La 
Habana o el Castillo de San Salvador de la Punta. Y, en la zona que se aproxima al 
Vedado, el hotel Nacional se lleva todas las miradas con su imponente porte, guardián de 
parte de la historia escrita y no escrita de la ciudad. 

## Fusterlandia, el barrio imposible

Fusterlandia es uno de esos lugares singulares y un poco locos que parece que solo 
pueden existir en esta ciudad, concretamente en Jaimanitas, en el barrio Playa de La 
Habana, al oeste de la ciudad. Este colorido lugar ha sido posible gracias a la 
dedicación del artista **José Rodríguez Fuster**, que en los años ochenta trasladó a las 
calles y casas de este barrio las influencias que había recibido en su estancia europea. 

![Fusterlandia](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-fusterlandia.jpg "Fusterlandia. © Susana García.")

Aquí, las paredes se decoran con mosaicos de pequeñas piezas cerámicas de colores que 
forman murales dedicados a diferentes países y temáticas, y esculturas y formas que 
recuerdan a artistas como Picasso, Miró o Gaudí. En el barrio las casas se han ido 
sumando a este proyecto gracias a la financiación del artista y ofrecen un agradable y 
muy fotogénico paseo en el que no faltan tampoco las tiendas de recuerdos de este lugar 
tan especial. 

## Guía práctica de La Habana

### Cómo moverse

Siempre que sea posible lo mejor es recorrer La Habana caminando, para no perderse ni un 
detalle de sus edificios. Si no, se puede recurrir a un taxi o a los divertidos 
coco-taxis, eso sí, negociando antes la tarifa por el trayecto que se vaya a realizar. 

### Dónde comer: restaurantes y paladares

La escasez de alimentos que llega a La Habana define en gran medida la gastronomía que 
puede ofrecer. En cualquier caso, la oferta es amplia y, aunque son siempre platos 
sencillos (y algo repetitivos) en La Habana también se puede comer bien, sobre todo en 
los paladares. Estos establecimientos de iniciativa privada, llevados por los llamados 
“cuentapropistas” (personas que trabajan por cuenta propia) cuidan mucho su oferta 
gastronómica y la presentación de los platos. Algunos de los más destacados de la Habana 
Vieja son el **Paladar Doña Eutimia** o **La Moneda Cubana**, este último con excelentes 
vistas desde su terraza del castillo y el cañonazo. También se puede comer en lugares 
emblemáticos como **La Bodeguita del Medio**, que forma parte de la red de restaurantes 
estatales de la ciudad, con comida sencilla pero con mucha historia alrededor. 

![La Bodeguita del Medio.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/08/la-habana-bodeguita-del-medio.jpg "La Bodeguita del Medio. © Susana García.")

### Cómo pagar

La moneda oficial en Cuba es el peso cubano, pero los euros y los dólares son 
ampliamente aceptados. De hecho, los cubanos prefieren la moneda extranjera por ser más 
segura al cambio. Cuando llegues a La Habana cambia poca cantidad en pesos para pequeños 
importes, puedes hacerlo incluso en los restaurantes y en los hoteles. Y, lo más 
importante: lleva dinero en efectivo, en muy pocos lugares podrás pagar con tarjeta de 
crédito. 

**Para leer antes de viajar a La Habana:** 

{{< reflink path=posts/2024/02/que-llevar-maleta-viaje-a-cuba >}}
