---
title: "Agua Amarga, planes para vivir el mejor verano de tu vida"
date: 2024-08-17
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Agua-Amarga-playa.jpg
categories: 
  - viajes-con-amigas
  - viaje-en-familia
  - planes-originales-para-mujeres
  - viajes-para-mujeres
authors: 
  - Cristina R. Bareño
---

La idílica estampa blanca del pueblo de Agua Amarga, su salvaje costa, la naturaleza que 
lo rodea y una gastronomía de kilómetro cero lo convierten en una de las joyas –aún por 
descubrir– de la costa almeriense. Conoce todo lo que puedes hacer en Agua Amarga y 
algunas excursiones interesantes por Cabo de Gata. 

![playas de agua amarga en Almeria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/Agua-Amarga-playa.jpg "Playa de Agua Amarga. © Marcus Ferrer.")

Actualizado 8/2024 

De casitas blancas y construcciones características de los Campos de Níjar, como 
preciosos aljibes y viejos cortijos restaurados, se forja, de cara al mar, la silueta de 
Agua Amarga. Un pueblito de pescadores ubicado en pleno **Parque Natural de Cabo de 
Gata-Níjar** que guarda la fórmula perfecta de paraíso nacional: cercanía, tranquilidad 
y una naturaleza tan bella como impactante, que combina el mar con una flora endémica 
imposible de encontrar en otro lugar. 

Agua Amarga procede del árabe _Al-hawan_, que significa enclave de agua. Pero la leyenda 
cuenta también que es el sabor de su mar el que le dio su nombre, un gusto amargo 
causado por pequeñas partículas de hierro procedentes de un antiguo cargadero de mineral 
al que llegó desde 1896 el hierro procedente de Lucainena. Sea como sea, Agua Amarga se 
ha convertido en **una de las joyas –aún por descubrir– de la costa almeriense**. Su 
preciosa estampa de construcciones blancas con detalles azules, sus buganvillas 
invadiendo idílicos callejones repletos de tiendecitas, así como sus pitas y sus mil y 
un cactus, harán de Agua Amarga el mejor próximo verano de tu vida. 

![pitas en almeria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/siluetas-pitas.jpg "Siluetas de pitas al atardecer.")

## Agua Amarga, un pueblito de pescadores

Agua Amarga mantiene parte de su tradición pesquera, una esencia que el turismo ha 
conservado y respetado. Alrededor de lo que fue el núcleo de esta pequeña aldea se han 
ido construyendo casitas y pequeñas edificaciones que se intercalan con un paisaje de 
escarpados acantilados y hermosas calas, además de huertas creadas alrededor de pozos y 
tierras de pastoreo. 

![agua amarga pueblo de Cabo de Gata](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/agua-amarga-pueblo.jpg "Conserva su imagen de pueblo de pescadores.")

Entre sus instalaciones hoteleras, merece la pena escoger entre aquellas que mantienen 
el encanto y la serenidad del entorno, como el **El Tío Kiko** (eltiokiko.com), un hotel 
_boutique_ en el que es posible empaparse de la increíble y singular naturaleza del 
Parque Natural de Cabo de Gata, además de enamorarse de los preciosos atardeceres sobre 
el mar desde cualquiera de sus habitaciones. 

![hotel el tio kiko agua amarga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/hotel-el-tio-kiko.jpg "© Hotel El Tío Kiko.")

## Parque Natural de Cabo de Gata-Níjar

Con una extensión terrestre de 38.000 hectáreas y aproximadamente 50 kilómetros de costa 
acantilada que no ha sufrido la más mínima degradación medioambiental, el **Parque Cabo 
de Gata-Níjar** ocupa parcialmente los términos municipales de Almería capital, Níjar y 
Carboneras. 

![playa escullos excursiones en Cabo de Gata](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/almeria-cabo-playa-escullos.jpg "Playa de los Escullos o del Arco, en Cabo de Gata.")

A lo largo y ancho de su terreno cuenta con salvajes acantilados con espectaculares 
vistas, playas naturales paradisiacas, así como calas secretas a las que acceder con 
algo más de esfuerzo descendiendo por terrenos rocosos o haciendo la travesía en 
pequeñas embarcaciones. 

### Rutas senderistas en este espacio natural

El paisaje del parque está además marcado por una belleza y una riqueza únicas, 
coronadas por la flora endémica del lugar. Entre su vegetación destacan los palmitos, el 
esparto y diferentes especies de agave o azufaifos. Para disfrutar de esta naturaleza, 
nada como seguir las innumerables rutas habilitadas para **senderismo o ciclismo**, 
disponibles para todos los niveles, y llegar hasta alguno de sus miradores, como el de 
**La Amatista** o el **Morrón de los Genoveses**. Encantadores cortijos, olivares 
centenarios, cañaverales, rocas volcánicas y hasta fósiles marinos pueden verse a lo 
largo de ellas, recalcando la aridez de este clima semiárido único en Europa. 

![playa monsul almeria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/almeria-playa-monsul.jpg "Playa de Monsul, en el Parque Nacional de Cabo de Gata.")

## Playas y calas cerca de Agua Amarga

Pero esta blanca y rocosa pedanía de Níjar guarda otros encantos, sabores y lugares que 
merece la pena descubrir. Siguiendo la costa de Agua Amarga es posible llegar hasta 
**las calas de Chumba y Montoya**, dos rincones protegidos de aguas cristalinas y con 
una biodiversidad única. La línea costera, dirección sur, va descubriendo otros enclaves 
imprescindibles de arena y sal. Toma nota de **la playa de los Muertos, el Playazo de 
Rodalquilar o las playas de Genoveses o de Mónsul**. La variedad es infinita, por lo que 
la escapada permite descubrir cada día un rincón diferente adaptado a nuestros gustos y 
preferencias. 

Entre ellas, se abre todo un abanico de **experiencias gastronómicas** auténticas, 
humildes y sinceras. La mejor opción para descubrir la despensa de la huerta y la costa 
almerienses, con sus **tomates**, sus variedades de **pescado**, sus sepias o las gambas 
rojas de Garrucha como productos imprescindibles a probar. ¿Dónde hacerlo? **La Ola** 
(laolarestaurante.es), en La Isleta del Moro; 4 Nudos, en San José 
(4nudosrestaurante.com); o **Goleta**, en pleno Cabo de Gata 
(facebook.com/goletacabodegata). Propuestas con las que deleitarse de la mejor manera 
del sabor de Almería. 

![excursion flamencos en cabo de gata](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/cabo-de-gata-1649062_1920.jpg "Humedales donde se pueden ver flamencos en Cabo de Gata.")

## Excursiones desde Agua Amarga

### Ornitología en las salinas de Cabo de Gata

La visita a las **salinas de Cabo de Gata**, aproximadamente a una hora en coche desde 
Agua Amarga, permite acudir a tres puestos de observación de aves, desde los cuales es 
posible contemplar un total de 100 especies distintas. Durante los meses de verano la 
colonia de flamencos alcanza su máximo número de ejemplares. 

![mariposario nijar en cabo de gata](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/04/mariposario-nijar-almeria.jpg "© Mariposario de Níjar, una visita ideal desde Cabo de Gata.")

### Mariposario de Níjar

Más de 300 mariposas exóticas viven y vuelan en libertad en el Mariposario de Níjar 
(mariposariodenijar.com). Este espacio es perfecto para los amantes de la naturaleza, ya 
que está rodeado de centenares de flores, plantas y árboles... caminos y fuentes. Un 
lugar único en el que dejarse seducir por la magia de tan frágil y espectacular 
ecosistema y donde conocer el ciclo de vida de las mariposas. 

### Espeleología en la Cueva de Sorbas

30 minutos separan Agua Amarga de las cuevas de **Yesos de Sorbas** 
(cuevasdesorbas.com), el paraje natural kárstico más extenso de la geografía española. 
En sus 2.375 hectáreas de superficie se presentan numerosas cuevas y todo tipo de 
formaciones geológicas dignas de ser descubiertas. 

### Otros viajes en Almería...

[Almería, una capital mucho más guapa de lo que 
piensas](https://etheriamagazine.com/2020/01/10/48-horas-con-amigas-en-almeria-capital-que-ver-y-donde-tapear/). 

[Andalucía en autocaravana y consejos prácticos para 
novatos](https://etheriamagazine.com/2021/04/07/consejos-rutas-andalucia-en-autocaravana/). 

[Cortijos andaluces para dar la bienvenida a la 
primavera](https://etheriamagazine.com/2021/03/16/cortijos-andaluces-viaje-amigas/).
