---
title: "10 segundas ciudades de Europa a las que deberías dar una oportunidad"
date: 2024-08-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/segundas-ciudades-europa-venecia-gondola-gran-canal.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
  - inspiración
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Las segundas ciudades de Europa son aquellas que, sin ser la capital de sus países, 
tienen suficientes atractivos para ser el destino de un fin de semana perfecto. Aquí te 
dejamos nuestra lista con 10 ciudades pequeñas, manejables, llenas de atractivos 
turísticos y en su mayoría bien conectadas con vuelos directos. 

![dos mujeres charlando en The Triangle](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/segundas-ciudades-europa-viaje-mujeres-manchester-The-Triangle.jpg "Zona de The Triangle en Mánchester. © E.O.")

El termino de “segundas ciudades” puede parecer que tiene un tono peyorativo, pero nada 
más lejos de la realidad. No ser una ciudad de primera línea, lo que entendemos por las 
capitales, está lleno de ventajas para una escapada corta de fin de semana o para 
aprovechar los días de un puente. Los centros históricos son más manejables, se puede 
llegar a todas partes caminando y la experiencia es mucho más relajada, sin esa 
sensación que suele quedar cuando se visitan las grandes ciudades de que se han quedado 
muchas cosas por ver. 

Así que hemos recopilado 10 ciudades europeas manejables y encantadoras que son 
perfectas para escaparse en esos meses del año donde no hay vacaciones pero se necesita 
un viajecito para animar la vida. 

## 1\. Bolonia

Las ciudades italianas lo tienen todo: vuelos frecuentes, una historia maravillosa por 
descubrir y una gastronomía que siempre apetece. Por eso hay tres en esta lista y 
empezamos por Bolonia, que nos encanta por su ambiente universitario y su precioso casco 
histórico. Es perfecta para una escapada con amigas en la que no podéis perderos el 
barrio conocido como el Cuadrilátero y subir a la Torre Asinelli para contemplar la 
ciudad. Y no dejéis de ir a la Piazza VIII Agosto para perderos por el Mercado de la 
Piazzola, donde los viernes y sábados montan uno de esos mercadillos llenos de puestos 
que tienen de todo y que tanto nos gustan. Sigue leyendo: {{< reflink 
path=posts/2022/06/viaje-con-amigas-a-bolonia >}} 

![plaza de Bolonia al atardecer](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/segundas-ciudades-europa-Clock-Tower-bolonia.jpg "Vistas desde la terraza del Clock Tower en Bolonia. © Piergiorgio Sorgetti/ Bologna Welcome")

## 2\. Brno

Praga es una ciudad con tanta personalidad y tanta afluencia de viajeros que suele 
eclipsar al resto del país en general y a una ciudad deliciosa como Brno en particular. 
Es la segunda ciudad en importancia de Chequia y cuenta con alicientes suficientes para 
dar contenido a un viaje. Podrás recorrer animadas plazas, acudir a locales llenos de 
encanto para cenar o tomar una copa y hasta visitar un búnker creado durante la 
ocupación nazi que tiene una singular historia. Lo mejor es contratar una visita guiada 
porque es una ciudad llena de leyendas muy curiosas que seguro que te sorprenden. 

Sigue leyendo: {{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-brno-chequia >}}. 

![catedral de Brno](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/segundas-ciudades-europa-brno-catedral-pedro-pablo-780x450-1.jpg "Catedral de Pedro y Pablo de Brno vista desde la torre del Viejo Ayuntamiento. © SG")

## 3\. Kaunas

El que Kaunas fuese Capital de la Cultura en 2022 hizo que el mundo pusiese el foco en 
esta ciudad lituana que está llena de alicientes. El fundamental, su armonía 
arquitectónica, que hace que pasear por ella (tienen la zona peatonal más grande de 
Europa) sea toda una delicia gracias a que parece varada en la época del modernismo y el 
_art déco_. No dejéis de subir en funicular al mirador de Aleksotas para contemplar la 
ciudad desde arriba, o acudir a las terrazas de la avenida de la Libertad con museos tan 
curiosos como el Museo del Diablo o el Museo de la Guerra. Sigue leyendo: {{< reflink 
path=posts/2022/06/kaunas-capital-cultural >}}. 

## 4\. Venecia

Calificar a Venecia de ‘segunda ciudad’ no es muy ajustado a la realidad de una ciudad 
que es meca del turismo desde hace siglos. Por eso nos centramos en su barrio más 
histórico y monumental, el barrio de San Marco, que sí permite ser recorrido en un fin 
de semana y ofrece preciosos paseos ya sea caminando o surcando sus canales en góndola, 
_vaporetto_ o _water-taxi_. ¿Sus imprescindibles? La plaza y la basílica de San Marco, 
el Palazzo Ducale, el Puente de Rialto y un paseo por el Gran Canal para contemplar sus 
palacios. Apetece, ¿verdad? 

Sigue leyendo: {{< reflink path=posts/2022/06/san-marco-venecia >}}. 

![góndola en el barrio de San Marco](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/segundas-ciudades-europa-venecia-gondola-gran-canal.jpg "Góndola en el Gran Canal de Venecia. © SG")

## 5\. Orleans

El encanto francés de Orleans es innegable y si todavía no conoces esta preciosa ciudad 
te recomendamos que vayas planeando una escapada para visitarla. Su historia aparece 
ligada a la singular figura de Juana de Arco y su situación privilegiada junto al río 
Loira hace que sea también una parada casi obligada en una ruta por este valle repleto 
de castillos. En la ciudad te llamarán la atención la catedral de la Santa Cruz, la 
arquitectura moderna del Centro FRAC-Turbulencias y el animado mercado halles Châtelet, 
perfecto para comprar productos locales de la deliciosa gastronomía de la zona. Sigue 
leyendo: {{< reflink path=posts/2021/11/que-visitar-en-orleans-francia >}}. 

## 6\. Múnich

Múnich es una de las ciudades más alegres y desenfadadas de Alemania. En un viaje de fin 
semana seguro que recorres sus museos y monumentos principales, pero ¿has pensado en 
dedicar una jornada a su lado más verde? El río Isar ofrece preciosos paisajes y se 
puede recorrer en bicicleta: atravesarás puentes y veredas hasta llegar a 
Waldwirtschaft, uno de los animados Bavarian Beer Garden donde parar a tomar algo es 
todo un lujo. Si tienes algunos días más, acércate a **Bad Wörishofen**, un precioso 
pueblo bávaro conocido por ser el lugar donde Sebastian Kneipp aplicó y desarrolló los 
principios de la hidroterapia, un tratamiento declarado Patrimonio Inmaterial de la 
Humanidad por la Unesco. Sigue leyendo: {{< reflink 
path=posts/2021/08/munich-y-bad-worishofen-la-alemania-mas-verde-y-saludable >}}. 

![Puente en el río Isar de Múnich](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/segundas-ciudades-europa-ruta-ciclista-rio-isar-munich.jpg "Recorrido ciclista a orillas del río Isar en Múnich. © M.M.")

## 7\. Turín

Si Turín no está en tu lista de viajes pendientes a Italia deberías ir anotándolo. Esta 
ciudad tiene todo lo necesario para ser el viaje perfecto, sobre todo si estás buscando 
un destino para ir con tus amigas. Está repleta de soportales con pequeñas tiendas y 
coquetos cafés y restaurantes, tiene interesantes museos (como el maravilloso Museo 
Egipcio o el divertido Museo Nazionale del Cine) y una de las gastronomías más sabrosas 
y desconocidas de toda Italia. En tu viaje tampoco puede faltar una visita a la enorme 
Piazza Vittorio Veneto y al animado barrio de San Salvario. ¡Te va a encantar! 

Sigue leyendo: {{< reflink path=posts/2021/07/que-ver-en-turin-en-un-viaje-con-amigas 
>}}. 

## 8\. Róterdam

Róterdam es una ciudad vanguardista, llena de alicientes para dar contenido a un fin de 
semana. Es una ciudad que partió de cero el día que fue bombardeada en la Segunda Guerra 
Mundial y no le quedó otra que reinventarse. Y lo hizo con edificios creados por los más 
prestigiosos arquitectos que la han convertido en un catálogo de arquitectura moderna. 
No te puedes perder las Cubehouses, el puente de Erasmo, el Markthal (el mercado 
cubierto más grande de Holanda) o la original Pasarela Lunchtsingel. Un viaje perfecto 
para las amantes de la arquitectura. Sigue leyendo: {{< reflink 
path=posts/2021/05/que-ver-roterdam-eurovision-viaje-con-amigas >}}. 

![Cubehouses de Roterdam](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/segundas-ciudades-europa-viaje-roterdam-Cubehouses.jpg "Las emblemáticas Cubehouses de Róterdam. © Yolanda Cardo")

## 9\. Mánchester

A priori, Mánchester puede parecer una ciudad poco atractiva por la idea de ciudad 
industrial que tenemos de ella, pero te aseguramos que es un buen destino para pasar un 
fin de semana estupendo. Su arquitectura está determinada por sus característicos 
edificios construidos con ladrillo rojo y algunas de las visitas que tendrás que hacer 
sí o sí son Albert Square, The Triangle, la divertida Gay Village y el barrio chino. 
Déjate sorprender por esta ciudad inglesa y sácale todo el partido. 

Sigue leyendo: {{< reflink 
path=posts/2019/12/12-visitas-para-fin-de-semana-en-manchester-con-amigas >}}. 

## 10\. Oporto

A Oporto siempre hay que tenerla en cuenta para una escapada por muchas razones: su 
cercanía, su vida cultural, su pasión por el vino y ese aire bohemio que transmite por 
todos sus poros. Algunos de sus imprescindibles de siempre son la Catedral, un paseo por 
la zona de La Ribeira, un crucero por el Duero o la visita de alguna bodega. Pero, 
además, ahora suma un nuevo barrio, {{< reflink 
path=posts/2022/03/wow-oporto-barrio-gastronomico-cultural >}}, el mayor barrio 
gastronómico y cultural de Portugal con museos en torno al vino y una impactante 
arquitectura. No te lo puedes perder. Sigue leyendo: {{< reflink 
path=posts/2020/05/viajar-sola-amigas-a-oporto-12-visitas-imprescindibles >}}.
