---
title: "Festival de Colón en Porto Santo, la época de los Descubrimientos se vive en Madeira intensamente"
date: 2024-09-06
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/festival-porto-santo-circo.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
tags: 
  - europa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

La hermana pequeña del archipiélago de Madeira, la isla de Porto Santo, se viste de 
fiesta cada mes de septiembre para celebrar el Festival de Colón. Durante cuatro días se 
recuerda y se recrea el ambiente de la época del Descubrimiento. Sin duda, un buen 
motivo para hacer las maletas y escaparse unos días a estas preciosas islas atlánticas. 

![Ambiente festivo durante el Festival de Colón, en Puerto Santo. © Turismo de Madeira](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/festival-porto-santo-circo.jpg "Ambiente festivo durante el Festival de Colón, en Puerto Santo. © Turismo de Madeira")

Aunque viajar a la isla de Porto Santo es un planazo todo el año, ya sea de forma 
individual o como complemento a Madeira, en septiembre es aún más divertido. Los últimos 
días de verano se reservan en este rincón del Atlántico para celebrar con alegría el 
Festival de Colón recreando la atmósfera del siglo XV-XVI, aquellos momentos en los que 
los navegantes emprendían rutas en busca de un destino mejor. 

Del **19 al 22 de septiembre,** Porto Santo adapta su imagen para asemejarse a aquel 
lugar que Cristóbal Colón encontró durante su estancia en el siglo XV. No sólo lo hace 
con una recreación histórica, sino que los visitantes encontrarán allí una intensa 
agenda de actividades para divertirse, tanto los pequeños como los mayores. Entre los 
eventos destacados están los conciertos de música, las obras de teatro, un tradicional 
mercado del siglo XVI, juegos, exposiciones y desfiles. 

![Carabela Santa Maria, durante la recreación del desembarco del Festival de Colón, en Porto Santo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/festival-porto-santo-carabela.jpg "Carabela Santa María, durante la recreación del desembarco del Festival de Colón, en Porto Santo. © Turismo de Madeira")

## Recreación del desembarco de Colón

El anochecer del primer día tiene lugar uno de los momentos más impactantes del Festival 
de Colón, ya que se recrea el desembarco del navegante genovés. Una réplica de la 
carabela Santa María aparece en el horizonte y a bordo de la misma llega el mismísimo 
Cristóbal Colón (o alguien muy parecido) con su grupo de marineros. Esta _performance_ 
incluye rituales de bienvenida, discursos y ofrendas, seguido de un desfile por las 
principales calles de la ciudad, donde los participantes incluso visten trajes 
históricos. Por un momento, dudaréis de la verdadera época en la que estáis. 

![Diversión durante el Festival de Colón.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/festival-porto-santo-medieval.jpg "Diversión durante el Festival de Colón. © Turismo de Madeira")

## Mercado medieval

Otro de los escenarios que no hay que perderse y que está perfectamente caracterizado es 
el **Mercado Medieval.** Allí se puede palpar el bullicio de los mercados de la época, 
con una gran variedad gastronómica, puestos de mercaderes, juicios de herejes e 
infractores, artes circenses y escenas de teatro en la calle. La animación es constante, 
con desfiles populares, música variada y danzas europeas y orientales. No hay lugar para 
el aburrimiento. 

## Casa Colombo

Una visita muy acorde con el Festival de Colón es la Casa Colombo, que además se puede 
visitar durante todo el año. Se trata de una vivienda con salas de exposiciones donde se 
cree que estaba la residencia del navegante cuando pasaba por la isla. El museo, 
inaugurado en 1989 y renovado en 2004, ofrece todo tipo información sobre Colón y una 
colección de obras relacionadas con la expansión marítima portuguesa y española, así 
como una sección dedicada al imperio colonial holandés. Abre sus puertas de lunes a 
viernes de 10 a 12:30 horas y de 14 a 17:30 horas, y los fines de semana de 10 a 13 
horas. Sólo cierra los martes y festivos. 

![Playa de Porto Santo.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/02/Porto-Santo-playa-.jpg "Playa de Porto Santo. © Pepa García")

Si bien la isla de Porto Santo no es tan conocida como Madeira, merece mucho la pena 
disfrutar de sus paisajes y de sus magníficas playas (mejores que las de Madeira). Os 
recomendamos pernoctar allí al menos un par de noches. Si os preguntáis como llegar, os 
diremos que es bastante fácil ya que cuenta con aeropuerto y desde Lisboa se tarda una 
hora y media en vuelo directo con TAP. Si no hubiese vuelos durante vuestras fechas de 
viaje, la alternativa también es sencilla, ya que desde Funchal sale un cómodo ferry que 
os deja allí en poco más de dos horas. Además, durante el viaje se puede observar el 
bellísimo contorno de las islas, y algún que otro peñasco que sobresale del océano. 

**Más sobre Porto Santo y Madeira en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2019/02/que-ver-porto-santo-madeira >}}. 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-ver-funchal >}}. 

{{< reflink path=posts/2024/02/planes-viaje-romantico-madeira >}}.
