---
title: "Cultura, naturaleza y mucho estilo en un fin de semana en Zúrich con amigas"
date: 2024-09-27
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/zurich-rio-limmat.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - Europa
authors: 
  - Susana García
---

Zúrich está llena de posibilidades para un viaje con amigas. A sus atractivos culturales 
y paisajísticos (no hay nada que enmarque mejor una ciudad que las montañas suizas) se 
suman una excelente conectividad aérea con España y una eficiente red de transporte 
público. Así que no lo pienses más y avisa a tus amigas de que tienes un plan perfecto 
para vuestra próxima escapada. 

![Río Limmat a su paso por el casco histórico de Zúrich.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/zurich-rio-limmat.jpg "Río Limmat a su paso por el casco histórico de Zúrich. © Susana García.")

En Suiza es difícil que algo salga mal en un viaje. Su grado de organización es tan alto 
que es el destino perfecto para grupos de amigas a las que les gusta llevar todo 
planificado para no perder el tiempo en decidir qué hacer en cada momento. Y Zúrich es 
una ciudad con un tamaño ideal para recorrer en un fin de semana, ya que permite llegar 
en agradables paseos a casi todos sus rincones, está comunicada con numerosos vuelos 
directos y cuenta con un entorno de esos que te animan a disfrutar de la naturaleza. 

La llegada al aeropuerto de Zúrich ya te da una idea de lo sencillo que es moverse por 
esta ciudad gracias a su puntual y eficiente transporte público. En poco más de diez 
minutos en tren estás en la estación central (HB Zurich) y, desde aquí, en un momento en 
cualquier lugar de la ciudad en tren, tranvía o autobús. 

## Un paseo por Zúrich

Zúrich es una ciudad con un centro ideal para recorrer caminando fijándose tanto en las 
tiendas de lujo de las grandes avenidas (no os perdáis la Bahnhofstrasse) como en los 
entramados de madera de las casas típicas centroeuropeas que adornan sus callejuelas de 
aire medieval. Esta zona, que se extiende desde la Estación Central hasta el lago de 
Zúrich a ambos lados del río Limmat, es conocida como el Altstadt (casco histórico), y 
es donde se concentran casi todos los monumentos y edificios históricos. 

Para comenzar, nada como subir a **Lindenhof**, una pequeña colina en medio de la ciudad 
que ofrece una vista inmejorable y nos ayuda a situarnos. A sus pies, el **barrio de 
Schipfe** recuerda su pasado comercial medieval en las pequeñas tiendas de artesanos que 
se ubican en sus casas típicas y calles como **Augustinergasse** ofrecen mil rincones 
para fotografiar. 

![Calle Augustinergasse.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/zurich-agustinergasse.jpg "Calle Augustinergasse. © Susana García.")

### Las dos orillas del río Limmat

Después, es imprescindible un paseo por **Limmat Quai**, en las orillas del río, al que 
se asoman los cuatro templos más importantes de la ciudad: en el este, la iglesia 
medieval Fraumünster, con las vidrieras de Marc Chagall, y la iglesia de St. Peter, la 
más antigua de Zúrich, con su imponente torre del reloj; en el lado oeste la 
Grossmünster, la catedral de Zúrich dedicada a los patronos San Félix y Santa Régula, en 
la que armonizan el románico y el gótico, y la iglesia del Agua (Wasserkirche), del 
gótico tardío y adosada al palacio barroco Helmhaus. 

![Vistas sobre el río Limmat desde el exterior de la Grossmüster.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/zurich-rio-limmat-vistas-gossmunster.jpg "Vistas sobre el río Limmat desde el exterior de la Grossmüster. © Susana García.")

En este lado oeste del río se abre la parte antigua de Zúrich, donde se instalaron en la 
Edad Media los barrios de artesanos de esta próspera ciudad que desde su origen ha 
lucido con orgullo su carácter comercial y burgués. Sus callejuelas están adornadas con 
casas porticadas que guardan hoy pequeñas tiendas, algunas muy originales, restaurantes 
y hoteles boutique. Una parada imprescindible es el **Voltaire Cabaret**, el lugar donde 
tomó forma el Dadaísmo y que, tras varios vaivenes, hoy se ha convertido en sala de 
exposiciones y punto de encuentro de las tendencias más vanguardistas de la ciudad. 

## Naturaleza en el lago de Zúrich

La personalidad de Zúrich no sería la misma sin su gran lago, que proporciona un sinfín 
de propuestas para el ocio. Desde el muelle salen barcos cada poco tiempo que ofrecen 
paseos de diferente duración y que, si hace buen tiempo, son imprescindibles para 
hacerse una idea de esa naturaleza que en Suiza se vive tan de cerca en pueblos y 
ciudades. También es muy agradable el crucero que, desde el Landesmuseum, recorre el río 
Limmat y parte del lago de Zúrich. Toda la información de horarios y precios está en la 
web de **Zürichsee** (zsg.ch). 

![Zona de paseo junto al lago de Zúrich.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/zurich-lago-paseo.jpg "Paseo junto al lago de Zúrich. © Christine Benz/Zürich.")

### Un paseo junto al lago

Sus orillas son también un lugar estupendo para pasear, hacer un pícnic y conocer alguno 
de los monumentos que se escapan del casco histórico. Uno muy agradable es el que lleva 
desde el Quaibrücke (puente junto al lago) hasta el conocido como **Cuerno de Zúrich**. 
Primero, nos asaltará el edificio de la Ópera para dar paso a un agradable recorrido 
entre árboles enormes que caen hasta el lago y puestos de helados. En este paseo aparece 
uno de lugares más emblemáticos de la ciudad: el **Pabellón de Le Corbusier**, el último 
edificio diseñado por este arquitecto y terminado en 1967 que hoy es un museo sobre su 
obra (abierto de mayo a noviembre). Está ubicado junto al Jardín Chino, regalo de 
Kunming, la ciudad hermanada china, y que es la antesala de la zona verde, perfecta para 
el buen tiempo del Cuerno de Zúrich (Zürichhorn). 

![Edificio de Le Corbusier junto al lago.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/zurich-pabellon-le-corbusier.jpg "Edificio de Le Corbusier junto al lago. © Susana García.")

Y, si viajáis en verano, no podéis perderos la experiencia de practicar algún deporte 
como el pádel surf o el kayak o, mejor aún, daros un baño en las aguas del lago. Hay 
zonas habilitadas con los servicios de una piscina tanto en el lado de Seefeld (orilla 
este) como en el de Enge (orilla oeste). 

## Museos de todo tipo

Zúrich es una ciudad que se vuelca con la cultura y está llena de museos para todos los 
gustos, que siempre son un plan perfecto pero que ganan enteros en los días de lluvia. 
Si elegís un único museo para ver, que sea el **Kunsthaus**, con obras de arte de todas 
las épocas de autores como Rodin, Canaletto, Rembrandt, Rubens o Picasso, entre otros 
muchos, y exposiciones temporales muy interesantes. Y, si tenéis más tiempo, una muy 
buena opción es el **Landesmuseum**, el Museo Nacional Suizo, dedicado a la historia y 
cultura del país y ubicado en un original edificio. 

![Landesmuseum](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/Zurich-Landesmuseum.jpg "Landesmuseum. ©Zürich Tourismus/lerichti.")

Además, en Zúrich hay museos temáticos de lo más interesante. Para golosas, el **Museo 
del Chocolate de Lindt** (www.lindt-home-of-chocolate.com) con sus quinientos metros 
cuadrados es una experiencia única. Las aficionadas al fútbol encontrarán en Zúrich el 
**Museo FIFA** (fifamuseum.com) y las amantes del diseño tienen en el **Museum für 
Gestaltung** (museum-gestaltung.ch), con su valiosa colección de carteles, mobiliario y 
tecnología, una parada obligatoria. 

## Excursiones para todas

Una de las ventajas que tiene viajar a una ciudad tan bien comunicada como Zúrich es que 
todo está a unos minutos en tren. Podéis acercaros a conocer otras ciudades suizas 
llenas de historia como Lucerna (a 40 minutos), Basilea (a 1 hora) o Berna (a 1 h y 15 
minutos), o las bonitas cataratas del Rin, en Schaffhausen (a 1 hora). 

Pero si queréis algo más cercano, Zúrich, como toda Suiza, está inmersa en una 
naturaleza maravillosa perfectamente comunicada con el centro de la ciudad donde se 
puede disfrutar de un ocio más activo. No podéis perderos la subida a **Uetliberg**, la 
montaña de Zúrich, a la que se llega cómodamente en tren o caminando. Ofrece unas 
panorámicas del entorno inigualables, rutas de senderismo y restaurantes. 

![Vistas desde Uetliberg.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/Zurich-Uetliberg.jpg "Vistas desde Uetliberg. © Joel Hunn/Zürich Tourism.")

Otra opción para contemplar Zúrich desde las alturas en medio de la naturaleza es el 
**Mirador de Felsenegg**, un poco más al sur de Üetliberg. Aquí, para llegar el último 
tramo del recorrido (primero son quince minutos en tren hasta la localidad de Adliswil) 
se realiza en un bonito teleférico. Si queréis dedicar algo más de tiempo a disfrutar de 
la naturaleza, estas dos cimas ubicadas entre los 800 y 900 metros de altitud están 
unidas por una ruta de senderismo que se realiza en aproximadamente una hora y media, 
conocida como “la ruta de los planetas”, ya que el camino transcurre entre unas 
recreaciones de los planetas del Sistema Solar a escala, tanto en su tamaño como en la 
distancia que los separa del sol. 

## Guía práctica de Zúrich

### Cómo moverse

En Zúrich el transporte público funciona a la perfección y el sistema de trenes, 
tranvías y autobuses te lleva a todos los rincones de la ciudad. Es imprescindible 
descargarse la **aplicación de SBB** donde puedes trazar las rutas con el buscador (por 
Zúrich o por toda Suiza) y comprar directamente los billetes. Antes de viajar, merece la 
pena consultar en el **Swiss Travel Center** (swissrailways.com) las distintas 
modalidades de abonos y posibles descuentos. 

Es muy recomendable comprar la **Zürich Card** (zuerich.com/en/zurichcard), que incluye 
el transporte público por la ciudad y zonas adyacentes, además de los barcos por el lago 
y entradas gratis o rebajadas a museos. 

### Dónde alojarse

La oferta de alojamiento es muy amplia, tanto en hoteles como en apartamentos 
turísticos, puedes consultar en los diferentes buscadores. Si no quieres alojarte en uno 
de los hoteles del centro (más caros) puedes mirar los de los barrios algo más alejados 
comprobando que tengan cerca una estación de tren o una parada de tranvía, desde todos 
los barrios de Zúrich estarás a pocos minutos del centro. 

### Dónde comer

Los restaurantes son caros para el bolsillo español medio, es difícil comer o cenar en 
un restaurante por menos de 60-70 euros por persona. Así que una buena opción si viajas 
a Zúrich con amigas es tomar algo ligero a la hora del almuerzo en algún puesto de 
comida callejera (hay muchos por la ciudad, incluidos los de los típicos _pretzel_ 
rellenos) y reservarse el restaurante para la cena. Si hace buen tiempo, se puede hacer 
un pícnic en los alrededores del lago, está salpicado de bancos con preciosas vistas y 
en los supermercados (cadenas Coop y Migros) siempre hay platos de comida preparada y 
ensaladas para llevar. 

En cuanto a los restaurantes, en Zúrich hay que probar las tradicionales fondues o 
raclettes sí o sí. Tres locales céntricos y recomendables son **Swiss Chuchi 
Restaurant**, **Dezaley** (le-dezaley.ch) o **Zunfthaus zur Zimmerleuten** 
(zunfthaus-zimmerleuten.ch). Otro lugar que no hay que perderse para ir a comer o cenar 
es **Zeughauskeller** (zeughauskeller.ch), una auténtica taberna con bancos corridos, 
cerveza y carta a base de distintas especialidades de salchichas a buen precio. Además, 
Zúrich está lleno de restaurantes de comida internacional, merecen la pena **Le Cedre** 
(libanesisch.ch), de comida libanesa; **Co Chin Chin** (cochinchin.ch), de comida 
vietnaminta; o **Kai Sushi** (kaisushi.ch), con especialidades japonesas. 

![Fondue en Zunfthaus zur Zimmerleuten.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/zurich-restaurante-fondue.jpg "Fondue en Zunfthaus zur Zimmerleuten. © Elisabeth Real/Zürich Tourism.")

## Telefonía

En Suiza funciona el rooming de Vodafone, pero no el de Movistar y otros operadores. Así 
que, si se tiene alguna compañía que no lo tenga incluido, merece la pena comprar una 
eSIM en soportes como 
**[Holafly](https://etheriamagazine.com/2022/08/02/esim-europa-no-comunitaria/)** para 
los días que se vaya a estar y no tener así problemas con los datos móviles. 

## Moneda

La moneda oficial es el Franco Suizo, que tiene casi paridad con el Euro. Para aquello 
que no vayas a pagar con tarjeta de crédito (que será casi todo), puedes cambiar algo de 
dinero en el aeropuerto o en las casas de cambio o sacar directamente de los cajeros 
automáticos. 

**Más información** 

[Oficina de Turismo de Suiza.](https://www.myswitzerland.com/es-es/) 

**También te puede interesar:** 

[Mercados de Navidad de Zúrich, un fin de semana 
inolvidable](https://etheriamagazine.com/2018/10/12/mercados-de-navidad-en-zurich/)
