---
title: "Visitas en Cartagena para comprobar que \"ni es fea ni es un pueblo\""
date: 2024-09-14
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/cartagena-palacio-aguirre.jpg
categories: 
  - viajar-en-pareja
destino: 
  - España
authors: 
  - Redacción Etheria
---

“No es fea ni es un pueblo”, con estas palabras salía en defensa de Cartagena La Opinión 
de Murcia ante la noticia publicada por el periódico El Español en la que se incluía 
esta ciudad en un listado como el pueblo más feo de la Región de Murcia. Como nos gusta 
constatar este tipo de informaciones (más aún si la fuente es la IA), hemos ido a 
conocer este enclave costero. Os contamos nuestras impresiones y las visitas que 
consideramos esenciales en Cartagena. 

![Palacio Aguirre. Museo Regional de Arte Moderno - MURAM](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/cartagena-palacio-aguirre.jpg "Palacio Aguirre. Museo Regional de Arte Moderno - MURAM. © Etheria Mag.")

Cartagena, como ciudad portuaria, no sólo no es fea sino que deslumbra por la mezcla de 
culturas que han pasado por ella dejando sus huellas y aportando su granito de arena 
durante sus más dos mil años de historia. Es un lugar que invita a no sentirse extraño, 
a pasear sin prisa por sus calles dejándose sorprender por un bellísimo estilo 
modernista, a sentarse bajo árboles centenarios que parecen sacados de cuentos de 
gigantes y a dejarse acariciar por el aire del Mediterráneo… Aunque sus vecinos se 
quejan de la humedad ambiental, cuando visitas Cartagena como viajera sólo es una 
anécdota más. En este artículo que estáis leyendo, no sólo queremos salir en defensa de 
Cartagena sino recomendaros que la visitéis y conozcáis algunos lugares que os ayudarán 
a comprender su historia, su arquitectura y la esencia de esta joya murciana. Os 
enumeramos algunos lugares que nos han gustado especialmente. 

![Teatro Romano de Cartagena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/teatro-romano-cartagena-1.jpg "Teatro Romano de Cartagena. © Etheria Mag.")

## Teatro Romano de Cartagena

El Teatro Romano es, sin duda, la joya más preciada del legado histórico de Cartagena. 
Fue construido a finales del siglo I a.C. durante el gobierno del emperador Augusto. 
Diseñado para albergar a más de 6.000 espectadores, se convirtió en uno de los más 
grandes de Hispania. Su localización, junto al puerto, refleja la importancia de 
Cartagena como centro de poder y cultura en la época romana. Tras permanecer oculto bajo 
tierra durante siglos, fue hallado por casualidad en 1988, y actualmente es uno de los 
mejores teatros de la arquitectura romana en España. Además del propio teatro, cuenta 
con una espectacular antesala: el Museo del Teatro Romano. Diseñado por el prestigioso 
arquitecto Rafael Moneo, ofrece una interesante colección de objetos de la época, a 
través de los cuales es posible entender la vida cultural y social de la Cartagena 
romana. Las distintas salas del museo relatan la historia de la ciudad y el proceso de 
excavación y restauración del teatro, conectando el pasado con el presente. 
**Recomendación**: Visitar el teatro temprano, por la mañana, para evitar multitudes. 
Después de recorrer el museo, pasear por la Plaza del Ayuntamiento es una buena opción 
para seguir explorando el casco antiguo de la ciudad. 

![Museo Romano de Cartagena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/museo-romano-cartagena.jpg "Museo Romano de Cartagena. © Etheria Mag.")

## Muralla Púnica

Construida en el siglo III a.C., la Muralla Púnica es un vestigio crucial de la etapa 
cartaginesa, aquella ciudad fundada por Asdrúbal el Bello que se convirtió en el 
principal bastión de los cartagineses en la península ibérica. Durante la Segunda Guerra 
Púnica, la muralla fue el escenario de intensas batallas entre romanos y cartagineses, 
pero fue finalmente conquistada por Escipión el Africano en 209 a.C. Lo que se conserva 
son algunos tramos de la muralla original y una necrópolis del mismo período. El centro 
de interpretación que complementa la visita a la muralla ofrece información detallada 
sobre la importancia estratégica y militar de Cartagena a lo largo de los siglos. A 
través de paneles explicativos y piezas arqueológicas, los visitantes pueden revivir los 
eventos que marcaron la caída de Qart Hadast (nombre original de Cartagena) en manos 
romanas, un acontecimiento que cambiaría el destino de la ciudad para siempre. 
**Recomendación**: Ideal para los amantes de la historia antigua y la arqueología. Se 
puede combinar con la visita al Museo del Foro Romano para obtener una visión completa 
de la Cartagena pre-romana. 

![Submarino de Isaac Peral.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/cartagena-submarino-peral.jpg "Submarino de Isaac Peral. © Etheria Mag.")

## Museo Naval de Cartagena

El Museo Naval de Cartagena es una visita imprescindible para los amantes de la historia 
marítima y naval. Situado en el antiguo Cuartel de Presidiarios y Esclavos, muestra la 
importancia de Cartagena como base naval desde el siglo XVIII hasta nuestros días. El 
museo cuenta con una extensa colección de modelos de barcos, armamento naval y objetos 
históricos que muestran la evolución de la tecnología naval y la vida en los barcos de 
la Armada Española. Además, en un edificio anexo se ubica una de sus piezas más 
destacadas: el prototipo original de Isaac Peral, inventor del primer submarino 
torpedero. **Recomendación**: Planificar la visita temprano combinándola con un paseo 
por el puerto y el Museo ARQUA para completar la experiencia relacionada con el mar y la 
navegación. 

![Museo Naval de Cartagena](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/museo-naval-cartagena.jpg "Museo Naval de Cartagena. © Etheria Mag.")

## Museo Nacional de Arqueología Subacuática

El Museo Nacional de Arqueología Subacuática (ARQUA) es una de las instituciones más 
destacadas de España dedicadas a la conservación y estudio de los restos arqueológicos 
hallados en el mar. Situado junto al puerto, no solo alberga importantes piezas 
recuperadas de naufragios, sino que también explora la rica relación entre el hombre y 
el mar en el Mediterráneo a lo largo de los milenios. Entre los objetos más destacados 
se encuentran monedas y lingotes de plata recuperados del famoso pecio de la fragata 
Nuestra Señora de las Mercedes, un naufragio español del siglo XIX. Las exposiciones 
interactivas permiten a los visitantes sumergirse en el mundo de la arqueología 
subacuática, comprendiendo cómo el mar ha influido en el desarrollo económico y cultural 
de la región. **Recomendación**: Es ideal para visitar después de un paseo por el 
puerto. La combinación de tecnología moderna y tesoros antiguos lo convierte en una 
experiencia atractiva para todas las edades. 

![Palacio Consistorial de Cartagena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/cartagena-palacio-consistorial.jpg "Palacio Consistorial de Cartagena. © Etheria Mag.")

## Calle Mayor

La Calle Mayor es un elegante paseo peatonal bordeado por edificios emblemáticos que 
datan de principios del siglo XX. Entre los edificios más destacados se encuentran el 
Gran Hotel, con su espectacular fachada de estilo _art nouveau_, y el Palacio 
Consistorial, sede del Ayuntamiento, una joya de la arquitectura ecléctica. Además de 
admirar la arquitectura, se puede disfrutar de numerosas tiendas, cafeterías y 
restaurantes. Es, sin duda, un lugar ideal para tomar un café o una tapa tras una 
intensa jornada de visitas. **Recomendación**: Recorrer la calle caminando hasta llegar 
a la Plaza del Ayuntamiento, donde disfrutar de un helado mientras se admira el Palacio 
Consistorial. 

![Calle Mayor de Cartagena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/cartagena-calle-mayor.jpg "Calle Mayor de Cartagena. © Etheria Mag.")

## Castillo de la Concepción

El Castillo de la Concepción, situado en el punto más alto de Cartagena, ofrece no solo 
una magnífica vista panorámica del puerto y de la ciudad, sino también una inmersión en 
su historia desde la época romana hasta el presente. Construido sobre un antiguo templo 
romano y reutilizado en sucesivas épocas como fortificación defensiva, el castillo ha 
sido testigo de numerosos acontecimientos históricos, desde las invasiones medievales 
hasta las guerras modernas. En su interior alberga el [Centro de Interpretación de la 
Historia de 
Cartagena](https://www.turismoregiondemurcia.es/es/monumento/castillo-de-la-concepcion-y-centro-de-interpretacion-de-la-historia-de-cartagena-351/), 
donde los visitantes pueden aprender sobre la evolución de la ciudad y su importancia 
estratégica a lo largo de los siglos. Las exposiciones incluyen maquetas, documentos y 
audiovisuales que explican el papel de Cartagena en distintos momentos históricos, desde 
los fenicios hasta la guerra civil española. **Recomendación**: Admirar al atardecer la 
vista del puerto. 

## Ascensor panorámico

El Ascensor Panorámico es una infraestructura moderna que facilita el acceso al Castillo 
de la Concepción y ofrece al mismo tiempo una experiencia visual al ser acristalado y 
elevarse desde el nivel de calle hasta la fortaleza. Desde su parte superior, se aprecia 
el casco antiguo de la ciudad, el puerto y las montañas que la rodean. 
**Recomendación**: Ideal para aquellos que desean ahorrar tiempo al subir al Castillo de 
la Concepción. 

![Plaza Icue de Cartagena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/cartagena-plaza-icue.jpg "Plaza Icue de Cartagena. © Etheria Mag.")

## Ruta Modernista de Cartagena

La arquitectura modernista de Cartagena es un excelente testimonio del auge económico 
que vivió la ciudad a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, gracias al auge 
de la minería y el comercio. Durante este período, se construyeron numerosos edificios 
emblemáticos de estilo modernista, que hoy son parte integral del paisaje urbano de 
Cartagena. La Ruta Modernista incluye lugares como el ya mencionado **Gran Hotel**, la 
**Casa Cervantes**, el **Palacio Aguirre**, actualmente sede del Museo Regional de Arte 
Moderno (MURAM), que destaca por su colorida fachada y su ornamentación detallada, y la 
Casa Maestre. Por la tarde, la luz destaca aún mejor los detalles arquitectónicos de los 
edificios. **Recomendación**: Una parada en la **Plaza del Icue** para relajarse en uno 
de sus cafés y disfrutar del ambiente. 

![Detalle de la Casa Maestre, en Cartagena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/casa-maestre-cartagena.jpg "Detalle de la Casa Maestre, en Cartagena. © Etheria Mag.")

## Museo del Foro Romano y Casa de la Fortuna

El Museo Foro Romano es la entrada a uno de los mayores parques arqueológicos urbanos 
del país. A través de sus salas, se puede explorar la historia del cerro del Molinete, 
desde la actualidad hasta la antigua Carthago Nova. La visita incluye vestigios romanos 
importantes, como la Curia o senado local, el Foro colonial, el Santuario de Isis, 
antiguas calzadas, las Termas del Puerto con su pórtico original, y el Edificio del 
Atrio con sus decoraciones pictóricas, que evocan la vida y banquetes de la época 
romana. 

Si os interesa la historia romana, es muy recomendable continuar con la visita a la Casa 
de la Fortuna, otra joya arqueológica de la ciudad. Se trata de una antigua villa romana 
del siglo I d.C., perteneciente a una familia acomodada de la época. En su interior se 
pueden observar mosaicos y frescos que decoraban las paredes y los suelos de la 
vivienda, además de una amplia colección de objetos cotidianos que hablan de la vida 
doméstica de la Cartagena romana. El nombre de "Casa de la Fortuna" se debe a una 
inscripción en latín que reza "Fortuna propitia", lo que sugiere que los propietarios de 
la casa creían en la protección divina de la diosa Fortuna. La visita a este yacimiento 
es una excelente manera de comprender cómo vivía la élite romana en la península 
ibérica, desde sus costumbres hasta sus creencias religiosas. **Recomendación**: Hacer 
la visita "guiada" al Foro Romano para obtener una idea completa de la vida en la 
Cartagena romana. 

![Cala Cortina, en Cartagena.](https://fotos.etheriamagazine.com/2024/09/cala-cortina.jpg "Cala Cortina, en Cartagena. © Etheria Mag.")

## A las afueras: Cala Cortina

Y a solo unos minutos en coche del centro de Cartagena se ubica Cala Cortina, que es el 
refugio perfecto para relajarse en un entorno natural. Esta pequeña playa de aguas 
cristalinas y tranquilas es ideal para nadar y practicar esnórquel. Aunque es una playa 
casi urbana, tiene un ambiente muy relajado, y es muy frecuentada tanto por locales como 
por turistas. La cala cuenta con restaurantes donde se puede degustar pescado fresco y 
mariscos con vistas al mar. **Recomendación**: Llegar temprano en verano para asegurar 
un buen sitio. Es el lugar ideal para cerrar una jornada de turismo con un refrescante 
baño en el Mediterráneo. Cartagena es una ciudad que combina a la perfección su legado 
histórico con una atractiva vida cultural donde el bullicio estudiantil forma parte de 
su día a día. Desde sus monumentos romanos hasta su arquitectura modernista, pasando por 
sus museos y paisajes naturales, ofrece una experiencia turística idónea para todos los 
gustos. Con esta selección de visitas imprescindibles, podréis descubrir la esencia de 
esta ciudad mediterránea y disfrutar de su riqueza cultural, natural y arquitectónica. Y 
ya nos contaréis si creéis que es fea. 

**Sigue leyendo en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2021/07/planes-en-murcia-capital-con-amigas >}}
