---
title: "Rutas ideales por 10 bosques españoles a los que el otoño saca su mejor cara"
date: 2024-09-21
coverImage: https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/bosque-otono-hoz-jucar.jpg
categories: 
  - viajar-en-familia
destino: 
  - España
authors: 
  - Juan Carlos y Mar
---

Algunos bosques en otoño piden a gritos que los recorras y les lances los mejores 
piropos. La belleza de sus tonos amarillos y cobrizos merecen todas las lisonjas y, 
además, seguro que tienes alguno cerca de casa entre estos diez que te recomendamos en 
Etheria Magazine. Prepara tus botas de trekking y tu cámara de fotos porque nos vamos de 
paseo. 

![monasterio hermo ruta asturias](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/bosque-monasterio-hermo-asturias.jpg "Las rutas en otoño, como la del Monasterio de Hermo, son pura fantasía.")

Actualizado 9/2024 

El otoño invita al paseo sereno por la naturaleza para deleitarse con los colores que 
nos regalan los bosques. España está llena de paisajes naturales únicos en los que 
desconectar del día a día y respirar hondo para cargar las pilas para el resto de 
semana. Aquí te presentamos una lista de 10 bosques que en otoño se vuelven más mágicos 
todavía para que no te falten planes con los que llenar los fines de semana otoñales. 

## Castaños en el valle del Genal, Málaga

Con sus grandes hojas, los castaños protagonizan el paisaje del valle del Genal en la 
**Serranía de Ronda**. No solo visten de dorado al árbol sino que cubren el terreno de 
una alfombra infinita de tonos cálidos. Disfrutarás con su contemplación sobre todo en 
la vertiente norte y noreste del valle. Una ruta balizada en blanco y amarillo entre los 
pueblos de Parauta y Cartajima discurre entre estos árboles, que destacan contra el 
verdor de encinas y madroños. Siguiendo hasta el pueblo de Igualeja es posible llegar 
caminando hasta el nacimiento del Genal, unos **17,4 kilómetros** en 6 horas. 

![bosques castanos valle genal malaga](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/castanares-valle-genal-malaga.jpg "Bosques de castaños valle del Genal, Málaga")

## Bosque de Valvanera, La Rioja

Esta ruta por los bosques en otoño continúa ascendiendo desde Anguiano, por el corazón 
de la **Sierra de la Demanda**, hasta el monasterio de Valvanera, patrona de La Rioja. 
Desde su crucero se obtiene una vista magnífica del cenobio envuelto por el bosque 
pintado de rojizo y anaranjado. Tan colorista combinación la crean hayas, robles y 
fresnos otoñando contra el verde inalterable de las encinas. Una senda balizada en 
blanco y morado que parte desde el monasterio lleva entre barrancos, y a orillas del río 
Valvanera, a lo largo de **4,5 kilómetros** hasta la presa donde se obtiene la energía 
hidroeléctrica que abastece al conjunto monástico. Las grandes hayas, con sus 
amarillentas ramas acompañarán el tramo de regreso para completar el itinerario en una 
hora y media. 

![bosque de valvanera la rioja](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/bosque-valvanera-la-rioja.jpg "Contrastes en el bosque de Valvanera, en La Rioja.")

## Abedular de Canencia, Madrid

Uno de los parajes más admirados en otoño de la **Sierra Norte** de Madrid se encuentra 
en el Puerto de Canencia gracias a sus abedules. Su amarillento aspecto está acompañado 
de robles melojos, acebos y tejos en el camino a seguir hacia la cascada conocida como 
la Chorrera de Mojonvalle, un precioso paraje adornado con un álamo temblón. Es una ruta 
circular que comienza por pista forestal en el área recreativa del Puerto de Canencia 
entre el verde oscuro de pinos silvestres. Se necesitan 2 horas y media para recorrer 
los **7,6 kilómetro**s de sus dos ramales. Ambos merecen la pena, pues uno está orlado 
de pinos centenarios y el otro de imponentes tejos y acebos. 

![Abedular de Canencia ruta otono madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/abedular-de-canencia-madrid.jpg "Abedular de Canencia, en la Sierra Norte de Madrid.")

## Monasterio de Hermo, Asturias

Uno de los bosques más admirados durante los meses otoñales de la Cordillera Cantábrica 
se halla en el **Parque Natural de las Fuentes del Narcea, Degaña e Ibias** y es el 
bosque de Monasterio de Hermo. Una vez traspasado el pueblo se prosigue por carretera 
hasta las brañas de Monasterio de Hermo, donde la panorámica del bosque que habita el 
oso pardo es sorprendente. Para hacer el camino por el bosque existe un sendero junto a 
unas antiguas instalaciones mineras hacia las Fuentes del Narcea y la vega del Palo. 
Discurre entre imponentes hayas, serbales y, más arriba, entre el amarillo claro de los 
abedules. En la zona más elevada de la ruta sólo los brezos entre roquedos acompañan una 
panorámica de impresión del valle del Narcea y la sierra de Degaña. El regreso es por la 
misma ruta y requiere **5 horas y media** para completar el itinerario. 

![ruta bosque monasterio de hermo](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/monasterio-hermo-asturias.jpg "Bosque de Monasterio de Hermo, en Asturias.")

## Castañares de Hervás, Cáceres

La cacereña localidad de **Hervás** atrae hacia el valle del Ambroz para disfrutar a lo 
largo de **14,8 kilómetros** de la majestuosa presencia de los bosques de castaños en 
otoño. La senda parte del pueblo, junto al parque municipal, con balizas blancas y rojas 
del sendero PR-CC 39, y conduce al corazón del castañar remontando el **castañar 
Gallego**, separado por la garganta de Andrés del **castañar del Duque**. Por aquí se 
continúa en un itinerario circular de extraordinario paisaje por la ladera de 
Traslasierra que necesita 4 horas para completarlo. 

![ruta bosques hervas caceres](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/castanares-hervas-caceres.jpg "Castañares de Hervás, en Cáceres.")

## Valle de Otal, Huesca

Uno de los parajes con más encanto del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido es el 
**valle de Bujaruelo**. Deshabitado y con un bonito **puente medieval en San Nicolás de 
Bujaruelo,** junto a los restos de su ermita y del antiguo hospital de peregrinos 
convertido en refugio. Es también punto de inicio de una ruta hacia el valle de Otal que 
salpica el paisaje de otoño que sobresale del verde de pinos negros, abetos y grandes 
arbustos de boj, gracias a las encendidas tonalidades de hayas, fresnos, arces y 
serbales de cazadores. Recorre el fondo del valle hasta la pista que asciende al collado 
de Otal y que regala una magnífica panorámica hasta el circo glaciar de Otal con un 
refugio de montaña al fondo del mismo. Requiere 3 horas y media en una distancia de 
**13,5 kilómetros** por el mismo camino de ida y vuelta. 

![bosques en otono huesca valle otal](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/valle-ara-otal-huesca.jpg "Bosques en el valle de Otal, Huesca.")

## Bosque de Saja, Cantabria

Desde **Bárcena Mayor** uno de los pueblos más bonitos de España, parte una ruta que 
atraviesa los matices otoñales del bosque de Saja. Hayas, robles, arces y fresnos se 
encargan de darle una espectacularidad que compite con la belleza de esta población 
declarada Conjunto Histórico Artístico. La senda, después de atravesar el río Argoza a 
través del sendero GR 71, balizado en blanco y rojo, parte en dirección al pueblo de Los 
Tojos, de atractiva arquitectura popular. Prosigue hasta el pueblo de Colsa donde el 
camino se orienta de nuevo hacia Saja pasando por el extraordinario mirador del valle al 
piedemonte de Peña Colsa, caminando **10,9 kilómetros** en 3 horas. 

![bosque de saja otono cantabria](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/bosque-de-saja-cantabria.jpg "Bosque de Saja, en Cantabria.")

## Hoz del Júcar, Cuenca

Desde el casco antiguo de la ciudad de Cuenca salta a la vista uno de sus rincones más 
cromáticos, la hoz del Júcar. Desciende hasta ella un sendero señalizado de corto 
recorrido y de trazado circular. Siguiendo el bosque ribereño como una flecha dorada de 
chopos y alisos. En su primer tramo asciende hasta la ermita de San Julián, patrono 
conquense, donde se abarcan magníficas vistas de la urbe. Después desciende suavemente 
hasta el río. En paralelo se dirige a la **presa de Las Grajas** donde atraviesa a la 
orilla opuesta gracias a un puente de madera. Durante los últimos 2 kilómetros asciende 
hasta la ermita de la Virgen de las Angustias. Retorna al punto de partida en 2 horas y 
media recorriendo los **7 kilómetros** del sendero. 

![otono en hoz jucar cuenca](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/bosque-otono-hoz-jucar.jpg "Reflejos en la hoz del Júcar, Cuenca.")

## Foz del Ugarrón, Navarra

El río Areta, afluente del Irati, traza un bello cañón en la roca dentro del valle del 
Romanzado en la merindad de Sangüesa. Así denominado por ser uno de los primeros lugares 
donde se habló lengua romance. Su ribera se tiñe de tonalidades cobrizas mientras las 
laderas destacan de verde por las encinas, bojes y enebros. Después del pueblo de 
**Murillo-Benarroya** se continúa hasta el pequeño caserío de Benarroya. En un altozano 
ofrece una espectacular panorámica de la foz del Ugarrón. Al encaminarse hacia ella se 
pasa junto a viejos quejigos con sus hojas naranjas. La senda discurre con vistas 
panorámicas a media ladera para finalmente descender hasta la orilla fluvial y alcanzar 
el puente sobre el arroyo Zabalza, junto a la carretera a Imirizaldu. Es la señal para 
iniciar la vuelta por el mismo camino, recorriendo los **12 kilómetros** de ruta en 3 
horas. 

![foz del ugarron navarra](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/navarra-rio-areta-foz-ugarron-sierra-leyre.jpg "El otoño también saca su mejor cara al Foz del Ugarrón, Navarra.")

## Bosque de El Cedro, La Gomera

En el corazón de la isla de La Gomera, el **Parque Nacional de Garajonay,** guarda uno 
de los mejores bosques de laurisilva. Sus colores otoñales nos envuelven siguiendo el 
sendero señalizado desde el paraje del Contadero hasta El Cedro. Acaba junto al **Chorro 
de El Cedro**, cascada del riachuelo de agua permanente que discurre entre árboles de 
cuento. Son los laureles, viñátigos y tilos característicos de la laurisilva al que se 
suman las fayas con su aspecto fantástico por estar cubiertas de musgos y líquenes. La 
neblina y los helechos completan la magia de un bosque único. Tiene una dificultad media 
y una longitud de **11,6 kilómetros**. Requiere 6 horas para hacerla en ida y vuelta. 

![Parque Nacional de Garajonay la gomera](https://fotos.etheriamagazine.com/2021/09/parque-garajonay-laurisilva.jpg "Parque Nacional de Garajonay, en La Gomera.")

📌 **Más rutas y bosques para el otoño...** 

[Hayedo de Montejo, visitas guiadas y gratuitas en 
otoño](https://etheriamagazine.com/2021/01/15/hayedo-de-montejo-madrid-como-reservar-y-llegar/). 

[10 parajes naturales en España para perderse este 
otoño](https://etheriamagazine.com/2020/09/22/10-parajes-naturales-en-espana-para-viajar-otono/). 

[31 escapadas para descubrir este otoño los paisajes del 
vino](https://etheriamagazine.com/2020/09/07/31-escapadas-po-los-paisajes-del-vino/).
