---
title: "Mujeres que hicieron historia, 4 free tours imprescindibles en España"
date: 2025-08-28
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/plaza-mayor-madrid.jpeg
categories: 
  - excursiones
tags: 
  - españa
authors: 
  - Redacción Etheria
---

Descubre Madrid, La Coruña, Granada y Santiago desde una perspectiva femenina. Estos 
cuatro free tours de las Mujeres ilustres rescatan las voces silenciadas de escritoras, 
heroínas, reinas y artistas que cambiaron la historia de España. 

![Plaza Mayor de Madrid.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/plaza-mayor-madrid.jpeg "Plaza Mayor de Madrid. © Eduardo Rodríguez/ Unsplash")

Viajar siempre nos permite descubrir cosas nuevas, a veces son monumentos, otras bonitas 
calles y, en ciertas ocasiones, son relatos históricos o culturales los que nos 
sorprenden porque nunca habíamos escuchado hablar de ellos. En los últimos años han 
surgido rutas que analizan nuestras ciudades desde una perspectiva diferente: la de las 
mujeres que dejaron huella en ellas, a pesar de que sus trayectorias apenas sobrepasan 
las fronteras regionales. Personajes célebres, heroínas anónimas, escritoras, políticas 
y artistas que, de un modo u otro, cambiaron el curso de la historia. Para conocer sus 
vidas os proponemos cuatro rutas guiadas gratuitas sobre “Mujeres ilustres” en otras 
tantas ciudades españolas. 

Estos paseos guiados por grandes conocedores del tema por **Madrid, La Coruña, Granada y 
Santiago de Compostela** nos invitan a caminar entre plazas y callejuelas con una nueva 
mirada. Estas rutas en femenino no solo nos enriquecen a todos culturalmente, sino que 
aportan una buena dosis de curiosidad por conocer esa otra parte de la historia que no 
aparecía en nuestros libros de texto. 

![Gran Vía de Madrid](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madrid-granvia.jpeg "Gran Vía madrileña. © Alev Takil/ Unsplash")

## Madrid, de las _Sin Sombrero_ a Clara Campoamor

El “Free tour de las mujeres ilustres de Madrid” parte de la **plaza de Pontejos**, 
desde donde el grupo se adentra hacia la **Puerta del Sol** y el **Barrio de las 
Letras**. En estas calles, entre cafés literarios y antiguas imprentas, revive la 
memoria de las _Sin Sombrero_, aquellas artistas e intelectuales de la Generación del 27 
que, con aquel simple gesto de quitarse el sombrero en público, retaron las normas de su 
época. 

El itinerario sigue hacia el **Congreso de los Diputados**, donde la historia se detiene 
en la figura de **Clara Campoamor** y el difícil camino que llevó a la conquista del 
voto femenino. Escuchar este relato justo frente al edificio donde se gestaron los 
debates ayuda a entender el valor de quienes lucharon por derechos que hoy damos, 
alegremente, por sentado. 

La ruta también realiza una parada frente al **Museo del Prado**, donde se reflexiona 
sobre la presencia y ausencia de las mujeres en el arte. ¿Cuántas pintoras colgaron 
realmente su obra en este u otros museos? ¿Qué papel jugaron como musas, mecenas, 
autoras? Una reflexión que nos invita a mirar la colección con nuevos ojos. 

El itinerario finaliza en la **Plaza de la Lealtad**, evocando a las madrileñas que, 
desde el pueblo, resistieron y defendieron la ciudad. Una ruta ideal para quienes 
quieran vivir Madrid desde un ángulo distinto, lleno de nombres y rostros que merecen 
ser recordados. 

Si te interesa el [Free tour de Mujeres Ilustres de 
Madrid](https://www.civitatis.com/es/madrid/free-tour-mujeres-madrid/?aid=10211), no 
dejes de reservar, es gratuito. 

![fachada del ayuntamiento de A Coruña](https://fotos.etheriamagazine.com/2022/09/coruna-ayuntamiento.jpg "Ayuntamiento de A Coruña. © SG")

## Mujeres Ilustres de La Coruña, noches de historia y valentía

Uno de los encantos de este free tour es que se realiza de noche, cuando las calles 
coruñesas invitan a la complicidad y al misterio. El punto de partida es la **plaza de 
María Pita**, dominada por la estatua de la heroína que defendió la ciudad de los 
ataques ingleses en 1589. Frente a ella, resulta fácil imaginar aquella jornada en la 
que una mujer, armada de poco más que valentía, se convirtió en símbolo de resistencia. 

El paseo guiado continúa entre iglesias y callejuelas para narrar la sorprendente 
historia de **Elisa y Marcela**, dos maestras que lograron casarse en 1901 gracias a un 
ingenioso disfraz. Su amor desafió la moral de la época y se ha convertido en un relato 
de valentía que inspira a quienes aún combaten por el derecho a elegir de quienes se 
pueden enamorar. 

En la **plaza de Santa Bárbara**, el recuerdo se detiene en **Rosalía de Castro**, cuya 
poesía sigue viva en nuestros días. Poco después, en la **plaza de Santo Domingo**, 
aparece la figura de **Emilia Pardo Bazán**, una de las grandes intelectuales españolas 
que supo defender la educación femenina en pleno siglo XIX. De uno de sus libros, _Las 
medias rojas y otros cuentos feministas_, os hablamos en la sección de Libros de Etheria 
Magazine. 

El free tour también recuerda a **Isabel Zendal**, la enfermera coruñesa que acompañó a 
la expedición que llevó la vacuna de la viruela a América. Una vida digna de novela que 
convierte el paseo en una experiencia enriquecedora. Su historia la podéis leer completa 
en este artículo ({{< reflink 
path=posts/2020/09/isabel-zendal-mujer-olvidada-vacuna-viruela >}}), que, a modo de 
biopic, publicamos en la sección de Mujeres Etheria. 

Si visitas esta ciudad, no te pierdas el [Free tour de Mujeres Ilustres de La 
Coruña](https://www.civitatis.com/es/la-coruna/free-tour-mujeres-ilustres-coruna/?aid=10211). 
Te encantará. 

![cuadro de mariana pineda](https://fotos.etheriamagazine.com/2020/10/mariana-pineda-heroina-granada.jpg "Cuadro de Juan Antonio Vera Calvo de 1862 que muestra a Mariana Pineda en capilla, antes de ser llevada al cadalso.")

## Granada, entre reinas y heroínas

La capital granadina es, por sí misma, una ciudad llena de historia, pero el recorrido 
del Free tour de las Mujeres ilustres de Granada le pone acento femenino a sus plazas y 
monumentos. Desde la **plaza Nueva**, el grupo comienza un viaje en el tiempo con la 
reina **Isabel la Católica**, protagonista de la unión de reinos y del inicio de una 
nueva era. 

La siguiente parada es la **Capilla Real**, donde se recuerda a su hija, **Juana I de 
Castilla**, más conocida como Juana la Loca. El relato invita a reflexionar: ¿estaba 
realmente enajenada o fue víctima de las intrigas políticas de su tiempo? Escuchar estas 
historias al pie de la capilla es algo inolvidable. 

Pero Granada también es sinónimo de resistencia, y ahí aparece **Mariana Pineda**, 
ejecutada por defender la libertad. Su memoria se revive frente a la **Real 
Chancillería**, donde se la condenó a muerte con sólo 26 años. El paseo se adentra 
después en el **Realejo**, antigua judería, donde resurgen nombres como el de la sultana 
**Aixa**, madre del último rey nazarí. 

El recorrido no olvida tampoco a las mujeres de la familia **García Lorca**, que 
marcaron profundamente al poeta. Al terminar, tendrás la sensación de que Granada es 
mucho más que La Alhambra y El Albaicín. 

Si te interesa el [Free tour de Mujeres Ilustres de 
Granada](https://www.civitatis.com/es/granada/free-tour-mujeres-granada/?aid=10211), 
resérvalo con antelación. 

![Las Dos Marías de Santiago eran las hermanas Maruxa y Coralia Fandiño Ricart.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/mujeres-ilustres-santiago.jpg "Las Dos Marías de Santiago eran las hermanas Maruxa y Coralia Fandiño Ricart. © Pepa García")

## Santiago de Compostela, voces femeninas en el Camino

La ciudad de Santiago de Compostela suele asociarse con viajes de peregrinación, pero 
este free tour demuestra que su historia también se escribe en femenino. El punto de 
encuentro de la visita guiada de las Mujeres Ilustres de Santiago es la **praza das 
Praterías**, donde comienza un paseo por las calles empedradas del casco antiguo. Allí 
aparecen las lecheras, mujeres trabajadoras que marcaron la vida diaria de la ciudad, y 
figuras políticas del siglo XIX que lucharon por más derechos sociales. 

El recorrido se detiene en el **parque de la Alameda**, donde se sitúan las esculturas 
de las **Dos Marías**, dos personajes entrañables que desafiaron las convenciones 
sociales paseando cada día por la ciudad con vestidos coloridos y gran sentido del 
humor, incluso en tiempos de dictadura. No olvidéis haceros una foto con ellas, será el 
recuerdo perfecto de esta ruta guiada. 

Este itinerario tan original termina frente a la estatua de **Rosalía de Castro**, cuya 
poesía seguro que ya has estudiado en el colegio. Escuchar sus versos en este escenario 
verde y abierto es una bonita experiencia. 

Si te ha llamado la atención lo que te hemos contado, reserva gratuitamente el [Free 
tour de Mujeres Ilustres de Santiago de 
Compostela](https://www.civitatis.com/es/santiago-de-compostela/free-tour-mujeres-ilustres-santiago/?aid=10211).
