---
title: "Évora con amigas, una escapada perfecta al corazón del Alentejo"
date: 2025-08-03
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/calles-evora.jpeg
categories: 
  - viajar-con-amigas
destino: 
  - España
authors: 
  - Pepa G. Marín
---

Un viaje a Évora con amigas es algo que todas necesitamos en algún momento del año. ¿Por 
qué? Porque es una ciudad con un tamaño reducido donde no existe el estrés, porque 
cuenta con una preciosa Catedral y un Osario y porque sus plazas repletas de terrazas 
son ideales para ver cómo el tiempo puede detenerse si queremos. 

![Calles de Évora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/calles-evora.jpeg "Calles de Évora. © Miriam Pereira")

Hay planes que nacen en una cena entre amigas y acaban convirtiéndose en recuerdos que 
se guardan para siempre. “¿Y si nos vamos un fin de semana a Portugal?”, sugiere alguien 
mientras apura la última copa de vino. Y así, casi sin darte cuenta, te lanzas a 
descubrir Évora, esa joya medieval del Alentejo que parece diseñada para ser compartida 
entre risas con las personas que mejor te conocen. 

## Comienzo en la Praça do Giraldo

La primera parada no puede ser otra que la Praça do Giraldo, el corazón de esta ciudad 
de poco más de cincuenta mil habitantes que la Unesco declaró en 1986 Patrimonio de la 
Humanidad. Junto a los arcos de medio punto que abrazan la plaza, en la terraza del Café 
Arcada, se puede establecer el cuartel general. El ritual suele ser siempre el mismo: 
café (un _galão_ en vaso largo), pasteles de nata recién hechos y esa conversación que 
va desde los planes del día hasta los problemas que solo se confiesan en los viajes. 

![Praça do Giraldo, en Évora. © Pepa García](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/plaza-giraldo-evora.jpg "Praça do Giraldo con la iglesia de Santo Antão y la fuente de ocho caños, en Évora. © Pepa García")

La fuente octogonal del centro marca el punto de partida hacia las calles empedradas que 
conducen a monumentos impresionantes, pero también a esos rincones secretos donde nacen 
las mejores fotos para Instagram. Porque Évora no es solo historia, aunque tenga uno de 
los conjuntos monumentales más bonitos de Portugal, sino una ciudad que invita a 
perderse por callejones irregulares y adoquinados en los que los zapatos de tacón están 
absolutamente prohibidos. 

Además de la fuente de ocho caños, ocho como las calles que rodean la plaza, también se 
sitúa en este transitado espacio la bonita **iglesia de Santo Antão**, que fue 
construida en el siglo XVI y que sirve de fondo para las primeras fotos que la mayoría 
toma de Évora. 

![Templo romano de Évora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/templo-diana-evora.jpeg "Templo romano de Évora. © José Santos")

## Templo romano

La segunda parada en Évora es en el **Templo romano**, que durante siglos se llamó de 
Diana pero que realmente fue erigido en honor al emperador Augusto (considerado un 
dios). Sus catorce columnas corintias han resistido invasiones, terremotos y ahora las 
sesiones fotográficas de los turistas. Contemplarlo al atardecer, cuando la luz dorada 
del Alentejo acaricia sus columnas, produce una emoción que nada tiene que ver con el 
sentimiento que produce cuando se visita a las doce de la mañana. Hay lugares que 
pierden su magia cuando el sol se eleva a lo más alto... 

![Cubiertas de la Catedral de Évora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/07/catedral-evora-torres.jpg "Cubiertas de la Catedral de Évora. © Pepa García")

## Catedral de Évora

Si la visita al templo romano puede durar sólo unos pocos minutos, no ocurre lo mismo 
con la **Catedral**, que merece una parada mucho más prolongada. Iniciada en 1186, la 
sobriedad de la fachada de la Catedral no nos prepara para la sorpresa del interior: el 
coro alto, que alberga una sillería del siglo XVIII de una finura extraordinaria, y la 
subida a las torres, una experiencia inolvidable. El primer tramo de escaleras es cómodo 
pero termina en una escalera de caracol, estrecha y empinada, que siempre provoca bromas 
sobre el estado físico. Pero, sin duda, la recompensa final que es admirar Évora desde 
las alturas vale cada jadeo. Desde aquí entendemos por qué esta ciudad fue durante 
siglos considerada la “Roma portuguesa”. La panorámica te invita a descubrir el resto de 
monumentos, y el recorrido por la cubierta del templo permite admirar de cerca cada 
detalle de las torres. Pero… ojo al subir y bajar porque hay que estar pendientes de un 
pequeño semáforo que intenta regular las subidas y bajadas (y que hay mucha gente que no 
ve). 

Existen varias opciones de visita en la Catedral pero os recomendamos adquirir la 
entrada más completa que incluye la subida a las torres, el interior de la catedral con 
su bonito claustro, el museo y la sacristía con un tesoro compuesto de reliquias y otros 
elementos eclesiásticos. Merece la pena. 

![Portada de la Catedral de Évora](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/portada-catedral-evora.jpeg "Portada de la Catedral de Évora. © Pepa García")

## El Osario o capilla de los Huesos de Évora

Para muchos visitantes la capilla de los Huesos, en la **iglesia de San Francisco**, es 
el principal motivo para visitar Évora, aunque ya comprobaréis que existen muchas más 
razones. La entrada al Osario constituye uno de esos momentos que permanecen grabados en 
la memoria colectiva del grupo, sobre todo si es el primero que se ve. Las paredes y 
columnas están tapizadas con huesos y calaveras (unidas con cemento) de más de cinco mil 
personas, dispuestos con una geometría que resulta, paradójicamente, bonita. La 
inscripción que preside la entrada no puede ser más explícita: “Nos ossos que aqui 
estamos pelos vossos esperamos”. 

Es inevitable que entre el silencio al que invita este espacio y las fotos discretas 
(porque el lugar lo merece), surja una reflexión sobre la vida en general. Tras la 
visita al Osario es recomendable subir a la primera planta para continuar conociendo su 
museo, con diversas pinturas y piezas religiosas. En la última planta se sitúan las 
exposiciones temporales, actualmente se pueden ver diferentes belenes de todo el mundo. 

![Capilla de los Huesos de Évora.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/osario-evora.jpeg "Capilla de los Huesos de Évora. © Pepa García")

## Una ciudad alejada de la prisa

Évora reserva sus mejores momentos para quien sabe caminar sin prisa, y eso es 
precisamente lo que hacemos cuando viajamos con amigas: deambular sin rumbo fijo, 
deteniéndonos donde nos apetece, entrando en las tiendas que nos llaman la atención, 
fotografiando cada rincón que nos parece especial. 

El Largo das Portas de Moura, con su fuente renacentista y sus casas señoriales, se 
convierte en escenario perfecto para esas charlas entre amigas que surgen cuando el 
ambiente invita a la confidencia. Otra visita recomendable es la **universidad**, 
fundada en 1559, que conserva intacta su biblioteca barroca, una de las más bellas del 
país. Sólo por recorrer las distintas dependencias del antiguo colegio del Espíritu 
Santo con unos impresionantes azulejos del siglo XVIII, que recorren la historia del 
saber, merecería la pena acercarse. Esta es, además, la segunda universidad más antigua 
de Portugal, tras la de Coimbra. 

![Calle de Évora](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/calles-evora-2.jpeg "Se respira historia en todos sus rincones. © Frank Nürnberger")

## Gastronomía alentejana

Évora no sólo seduce por su ambiente tranquilo o sus monumentos, también por su cocina, 
y viajar con amigas significa poder probar de todo compartiendo platos. En el 
restaurante Fialho, una institución local desde 1945, sirven una riquísima ensalada de 
pulpo y un no menos bueno carpaccio de bacalao. Y para las golosas, una queijada de 
Évora de postre. Todo ello hay que maridarlo con los vinos del Alentejo, que han pasado 
de estar situados en un segundo plano a ser considerados entre los mejores de Portugal. 

Si sois de las que no podéis iros con las manos vacías, el **mercado municipal** se 
convertirá en vuestro lugar favorito, ya que en un mismo lugar encontraréis recuerdos 
tan sabrosos como los quesos de oveja de Serpa, las olivas negras de Elvas, la morcilla 
dulce de Portalegre y esos tomates de sabor intenso que solo crecen bajo el sol ardiente 
del Alentejo. Alrededor del mercado hay mucha vida y terracitas donde hacer después una 
parada para recuperarse. Y si sois golosas, en la **pastelería Conventual Pão de Rala** 
es imposible no sucumbir a los dulces conventuales, para llevar o para consumir en este 
local tan bonito y con tanta solera (pero con poquitas mesas). 

Al caer la tarde, cuando las piedras devuelven el calor acumulado durante el día y las 
golondrinas dibujan arabescos, es hora de volver al punto de partida, la Praça do 
Giraldo para brindar con una copa de vino y planear la ruta para el siguiente día. 

![Campaña que invita a mantener limpia la ciudad.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/cartel-evora.jpeg "Campaña que invita a mantener limpia la ciudad. © Pepa García")

## Guía práctica para tu escapada con amigas

**Cómo llegar** 

Para llegar en coche, podéis tomar como referencia la ciudad de Badajoz, que se sitúa a 
una hora y media aproximadamente. Desde aquí, la ruta más directa es por la carretera A6 
en dirección al este. 

**Dónde dormir** 

**Hotel M'AR De AR Muralhas**. Un cuatro estrellas en el que no falta un detalle, además 
está en el casco histórico rodeado de jardines y con piscina. Es ideal para moverse 
andando por Évora. Más info en mardearhotels.com/es **Pousada _Convento Évora_**. Este 
cinco estrellas aúna historia y lujo en un convento del siglo XV. Más info en 
pousadas.pt/es **Casa do Vale Hotel.** Para presupuestos más ajustados, recomendamos 
este tres estrellas con una buena relación calidad-precio. Más info en 
casadovalehotel.com/es 

**Dónde comer o picar algo** 

**Restaurante Fialho.** Con ochenta años de trayectoria, este restaurante es uno de los 
clásicos de Évora. Un valor seguro. Su especialidad es la cocina alentejana. Más info en 
restaurantefialho.pt **Tasquinha do Oliveira**. Un local pequeño pero agradable donde se 
sirve cocina casera alentejana. Rua Cândido dos Reis, 45-A. **Café Arcada.** Quizás un 
poco turístico, pero perfecto para desayunar, tomar una cerveza o hacer una pausa 
durante el día en plena plaza de Giraldo. Tiene un amplio interior si no hace tiempo de 
terraza. 

**Qué comprar en Évora** 

**Quesos de Serpa** del mercado municipal. Es un queso con DOP del Alentejo que se hace 
con leche de oveja. **Vino alentejano**. Buenos blancos, rosados y tintos. Prúebalos 
previamente en las enotecas de Évora y elige tu favorito. **Dulces** de la Pastelería de 
Pão de Rala. **Artesanía** realizada con corcho o cerámica de las tiendas del centro 
histórico. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2022/05/cosas-que-hacer-en-el-alentejo >}}. 

{{< reflink path=posts/2018/11/5-experiencias-con-amigas-en-el-alentejo >}}. 

{{< reflink 
path=posts/2018/07/ruta-vicentina-en-alentejo-y-algarve-mujeres-aventura-portugal >}}.
