---
title: "Senderismo en Madeira: cómo organizar una ruta en una levada"
date: 2025-08-19
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-levada-camino.jpg
categories: 
  - organiza-tu-viaje
  - excursiones
  - estilo-de-vida
  - ocio
tags: 
  - europa
authors: 
  - Susana García
---

Madeira es una isla perfecta para vivir en contacto con la naturaleza durante las 
vacaciones. Aunque hay muchas formas de acercarse a ese corazón verde de la isla, en 
este artículo nos vamos a fijar en la más popular de todas: las rutas de senderismo 
junto a sus levadas, unos caminos de riego con mucha historia. Sigue leyendo porque te 
explicamos qué son, cómo seleccionar la levada que más te convenga para una ruta y cuál 
es la mejor forma de disfrutarlas. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-levada-camino.jpg "Ruta PR 6.8 por Rabaçal, una ruta corta con vistas espectaculares. © Susana García")

La isla portuguesa de Madeira es una fuente inagotable de actividades al aire libre para 
realizar durante las vacaciones. Al profundo azul del Atlántico que la rodea se suma un 
interior verde intenso repleto de rincones maravillosos. Por eso es perfecta para las 
amantes del turismo activo, sobre todo para las que disfrutan acercándose a la 
naturaleza a través de las rutas de senderismo que siguen las famosas levadas 
maderienses. En este artículo te contamos qué son esas levadas, cómo se recorren y cómo 
elegir la más adecuada según tus gustos y condición física. 

## ¿Qué es una levada?

Las levadas son canales de riego que se utilizan para llevar el agua a zonas de cultivo 
y pueblos y que, además, han creado un sistema de senderos perfecto para disfrutar de la 
naturaleza. Se comenzaron a construir en el siglo XV con la llegada de los portugueses a 
esta isla que permanecía deshabitada. La intención al planificarlas era clara y se ha 
mantenido hasta ahora: canalizar el agua desde las frondosas y húmedas cumbres del 
interior montañoso de la isla hasta las zonas donde el agua era necesaria, como cultivos 
y pueblos de las zonas más bajas. 

Estos canales, que en un primer momento se construyeron con piedra o directamente 
excavados en la roca, necesitan un mantenimiento constante que realizan los 
_levadeiros_: ellos cuidan de que no se atasquen con la maleza y de abrir y cerrar las 
compuertas para regular el caudal y dirigir el agua donde sea necesaria. 

![Levada de Madeira.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-levada-do-rei-canal.jpg "Levada de Madeira. © Susana García")

Esos caminos de mantenimiento de las levadas fueron transformándose poco a poco en rutas 
para recorrer los parajes naturales de Madeira junto a esos cursos de agua que acompañan 
durante los paseos con ese sonido tan agradable de agua corriendo. Y, hoy en día, de los 
tres mil kilómetros de senderos junto a las levadas, hay cerca de mil cuatrocientos 
dedicados a rutas de diferente longitud y dificultad, tanto por frondosos bosques de 
laurisilva como por las zonas montañosas llevando a miradores de infarto. 

## ¿Qué levada elegir para una ruta de senderismo?

Lo que es seguro es que en Madeira hay una ruta para ti, dada la inmensa oferta de 
senderos de diferente longitud, duración y dificultad. De hecho, en un viaje puedes 
combinar días de rutas más largas con otros con trayectos cortos que permiten sumar en 
una misma jornada otros rincones imprescindibles de la isla. 

### Cómo buscar la levada perfecta para ti

Si vas a realizar por tu cuenta la ruta, es imprescindible consultar antes la página web 
de **Visit Madeira** (www.visitmadeira.com). Aquí encontrarás todos los senderos 
numerados y con las siglas PR, que corresponden a _Pequena Rota_ y que identifican 
caminos de menos de treinta kilómetros. Además, aparecen sus características y la 
actualización de los que permanecen cerrados por obras de mantenimiento o por la 
climatología. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-senderismo-agapantos.jpg "Los agapantos acompañan en muchas rutas por Madeira. © Susana García")

En esta misma web puedes consultar la distancia, la dificultad, si es adecuado para ir 
con niños y si es un sendero con entrada y salida (de manera que un transporte pueda 
dejarte en el inicio y recogerte al final) o si hay que hacerlo de ida y vuelta. 

Con estos datos, puedes seleccionar la ruta que más te guste. Madeira, aunque cuenta con 
carreteras sinuosas y estrechas, es una isla de un tamaño perfecto que permite sumar 
actividades en una zona. Puedes, por ejemplo, comenzar una jornada con una ruta por una 
levada y terminarla en la costa con un baño en unas piscinas naturales o asomándote a 
alguno de sus miradores. 

### Busca las levadas menos concurridas

Hay algunas levadas espectaculares que recomiendan todas las guías, como la **Levada das 
25 Fontes** (PR6) o la **Levada do Furado** (PR10). Si viajas en temporada alta (que es 
casi durante todo el año) es habitual que estén concurridas y las zonas de aparcamiento 
llenas desde primera hora de la mañana. La experiencia de estos paseos se ve empañada 
por el volumen de senderistas, que hace que haya que esperar a cada paso ya que suelen 
discurrir por zonas estrechas. Suele merecer la pena buscar rutas menos conocidas, que 
son igual de bonitas y permiten disfrutar de la naturaleza con total tranquilidad. 

![Zona de acceso a la Levada das 25 Fontes.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-levada-25-fuentes.jpg "Zona de acceso a la Levada das 25 Fontes. © Susana García")

## Levada do Rei, una ruta por los bosques de laurisilva

La Levada do Rei (PR18) es una de esas rutas preciosas por la naturaleza de Madeira que 
todavía pueden disfrutarse en calma. Ubicada en el municipio de São Jorge, recorre un 
bosque de laurisilva declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Parte de la 
Estação de Tratamento de Águas de Quebradas y tiene 9,7 kilómetros en total (4,8 
kilómetros de ida y 4,8 kilómetros de vuelta por el mismo camino). 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-levada-do-rei-senderistas.jpg "Senderismo por la Levada do Rei. © Susana García")

Esta ruta sigue la levada construida para transportar agua desde la Ribeira do Bonito 
hasta los campos y poblaciones de la zona. El trazado es relativamente llano (sólo hay 
unas escaleras al comienzo de la ruta, después la pendiente es prácticamente 
imperceptible) lo que la hace accesible a un público amplio, aunque está recomendada 
para mayores de 12 años ya que hay algunas zonas sin quitamiedos y hay que circular por 
paso estrechos. Para realizarla es imprescindible un calzado de montaña con buena suela, 
ya que el firme puede estar húmedo y resbaladizo por algunas caídas de agua que hay en 
la ruta. 

El sendero junto al curso de agua permite sumergirse en un bosque verde que te envuelve, 
tanto en sus enormes árboles de laurisilva como en los helechos y musgos que aparecen en 
todo el camino. Es una ruta ideal para verano, ya que el sol apenas traspasa la tupida 
vegetación y al final, al alcanzar la Ribeira do Bonito, se llega a uno de los lugares 
más vírgenes de la isla, entre enormes piedras y pequeñas lagunas. 

![Ribeira do Bonito en Madeira](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-levada-do-rei-final.jpg "Ribeira do Bonito. © Susana García")

## Información práctica

### Cómo organizar la ruta por una levada

Como ya hemos explicado antes, lo mejor es consultar las diferentes rutas en **Visit 
Madeira**.**com** para tener información actualizada sobre las mismas. Desde hace poco 
tiempo es obligatorio pagar una tarifa de 3 Euros de entrada por persona (sólo mayores 
de 12 años) a través del portal 
[SIMplifica](https://simplifica.madeira.gov.pt/services/78-82-259). 

Las rutas están señalizadas con carteles de dirección y distancia. En cualquier caso, 
para no perderse, ante la duda siempre hay que seguir los cursos de agua. 

Valora la opción de apuntarte a una excursión organizada para compartir la experiencia 
con otros viajeros o contratar un guía especializado si vas en grupo. Además de ser 
expertos en el terreno, te darán información sobre la flora de la ruta que realices y 
sus características. 

Civitatis organiza algunas excursiones a levadas en rutas de [Senderismo por 
Madeira](https://www.civitatis.com/es/funchal/senderismo-madeira/?aid=10211) y un 
[Trekking por Rabaçal y 25 
fontes](https://www.civitatis.com/es/funchal/trekking-rabacal-25-fontes/?aid=10211). 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-levada-do-rei-ruta.jpg "Senderismo por la Levada do Rei. © Susana García")

### Cómo prepararse para la ruta

Es importante informarse antes de realizar la ruta sobre la meteorología para ir bien 
preparados. En Madeira es muy habitual que Funchal aparezca soleado y las rutas de 
montaña estén lluviosas o con niebla. 

Sé realista con tu estado de forma para calcular los tiempos, los que aparecen en las 
rutas son siempre aproximados y la duración depende de lo rápido que vayas y de las 
paradas que hagas. Es importante planificar la ruta para terminarla antes de anochecer, 
en las levadas no hay ningún tipo de iluminación. 

Descarga toda la información que vayas a necesitar durante el paseo, es probable que 
algunos tramos discurran por lugares sin cobertura. 

### Qué llevar

Es imprescindible llevar calzado adecuado para caminar en la montaña, un chubasquero 
fino o cortavientos y gorra, gafas de sol y crema solar (en verano) si es una ruta sin 
árboles. En cuanto a la ropa, lo mejor es ropa técnica de senderismo o varias capas para 
prevenir los cambios de tiempo. No olvides llevar agua, aunque el agua que circula por 
las levadas parece cristalina no es potable. 

![Flor de maracuyá, una de las muchas especies que acompañan en las rutas por las levadas.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/madeira-senderismo-flor-maracuya-levada-do-rei.jpg "Flor de maracuyá, una de las muchas especies que acompañan en las rutas por las levadas. © Susana García")

### Respeta el entorno

Los senderos circulan por parajes únicos que hay que preservar. No cojas nada de la ruta 
(ni, por supuesto, arranques flores o plantas), respeta los caminos marcados y no te 
bañes en zonas donde no esté permitido. 

**También te puede interesar:** 

{{< reflink path=posts/2024/02/planes-viaje-romantico-madeira >}} 

{{< reflink path=posts/2022/08/que-comer-en-madeira >}} 

{{< reflink path=posts/2019/04/viajar-con-amigas-que-ver-madeira >}}
