---
title: "Viaje con amigas a Jaipur, lugares imprescindibles de la ciudad rosa"
date: 2025-08-29
cover: https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-palacio-vientos.jpg
categories: 
  - viajar-con-amigas
tags: 
  - mundo
authors: 
  - Susana García
---

Jaipur es desmesurada, caótica, colorida, desordenada… Los adjetivos que nos sugiere al 
recorrer sus calles no se agotan y la perplejidad en la que se instala el cerebro 
occidental acompaña durante toda la estancia. Un viaje a Jaipur con amigas, que puede 
formar parte de una ruta más larga por el norte de la India, seguro que va a incluir 
palacios, fuertes, templos y bazares, pero lo que nunca olvidaréis es ese mundo tan 
ajeno e incomprensible que se derrama en sus calles. 

![Fachada del Palacio de los Vientos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-palacio-vientos.jpg "Fachada del Palacio de los Vientos. © Susana García")

En India todo es desmedido. En este país que se desborda y sigue códigos ajenos a los 
ojos occidentales, Jaipur responde a la perfección a ese prototipo de ciudad desordenada 
y caótica. Pero es justo eso, un prototipo creado desde el otro lado del mundo que, como 
no comprende, trata de ajustar sus propios adjetivos a un lugar que es inclasificable. 

En Jaipur, desde la ventanilla del coche que os transporte en vuestras excursiones por 
la ciudad, veréis un mundo para el que te van a faltar ojos. Familias completas subidas 
a una tísica Vespino, _rickshaw_ con mujeres con brillantes saris y tantos niños que no 
puedes ni contarlos, autobuses con gente tan apretada que dudas de que puedan seguir 
respirando, vacas pastando entre la basura, un elefante cruzando una vía rápida de la 
ciudad… y alguno de estos elementos, muy probablemente, en sentido contrario a las 
normas de circulación. 

Es fácil que en medio de este desconcertante cóctel urbano los atractivos 
arquitectónicos que tiene la ciudad, que son muchos, pasen desapercibidos. Así que no 
queda más remedio que planificar las visitas con mimo, un guía y un buen transporte. Las 
señalizaciones son escasas y el tráfico intenso, así que, si queremos aprovechar bien el 
tiempo y no sucumbir ante un mundo que nos es tan ajeno, lo mejor es ponerse en manos de 
expertos que nos lleven y nos cuenten. Y asumir que estamos muy lejos de comprender una 
sociedad como la de la India. Ese es el encanto. 

![Patio del Fuerte Amber.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-fuerte-amber.jpg "Patio del Fuerte Amber. © Susana García")

## Una ciudad rosa por un príncipe

Jaipur, capital del Rajastán, fue fundada en 1727 por el Maharajá Sawai Jai Singh II, 
gobernante al que se le quedaba pequeña la antigua capital de Amber y decidió levantar 
una ciudad nueva y planificada siguiendo los principios del Vastu Shastra (antigua 
ciencia india de la arquitectura para diseñar espacios en armonía con el cosmos) y la 
astronomía hindú. Se organizó en cuadrículas con amplias avenidas, palacios monumentales 
y bazares especializados que hoy en día siguen marcando el urbanismo de la ciudad. 

El apelativo de “Ciudad Rosa” llegó después, cuando la ciudad pintó de este color sus 
edificios para recibir al Príncipe de Gales en 1876, el futuro Eduardo VII, un color que 
se mantuvo después y que se convirtió en símbolo de una ciudad capital de un importante 
estado con amplia autonomía de sus maharajás durante el dominio británico. Tras la 
Independencia, en 1947, los maharajás perdieron su poder político, pero la familia real 
mantiene hoy en día su prestigio social y sus inmensas propiedades. 

## Lugares imprescindibles

### El Palacio de la Ciudad

Su origen está ligado al de la ciudad, ya que se construyó en el momento de la fundación 
de Jaipur. Aquí, el maharajá Sawai Jai Singh II trasladó su corte desde Amber y se 
mantiene como residencia de la familia real en parte de sus dependencias. 

![](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-Palacio-de-la-ciudad.jpg "Palacio de la Ciudad. © Susana García")

El complejo está formado por varios edificios que albergan importantes colecciones de 
armamento y objetos reales, patios dedicados a celebraciones y rituales y jardines. Su 
arquitectura y decoración es símbolo del poder que tuvieron los maharajás en Jaipur y de 
la riqueza y delicadeza de la cultura hindú. La puerta Pritam Niwas Chowk, decorada con 
relieves que representan las estaciones del año, es uno de los lugares más populares 
para tomarse unas fotos. 

### El Palacio de los Vientos

Si hubiera que elegir una sola imagen de Jaipur esa sería muy probablemente la del 
Palacio de los Vientos. Este edificio icónico de 953 pequeñas ventanas, construido en 
1799, se sitúa delante del Palacio de la Ciudad y permitía a las mujeres de la familia 
real ver la vida en la calle sin ser vistas. Una recomendación para sacar una buena 
foto: enfrente hay algunos comercios con terraza que tienen el mejor ángulo. Te dejarán 
subir como gancho para que eches un vistazo en sus tiendas. 

![Palacio de los Vientos.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-palacio-de-los-vientos-gente.jpg "Palacio de los Vientos. © Susana García")

### El Fuerte Amber

Después del enclave que forman el Palacio de la Ciudad y el Palacio de los Vientos, el 
Fuerte Amber es el otro gran conjunto arquitectónico de Jaipur. Esta gran 
fortaleza-palacio, situada a once kilómetros del centro, domina la ciudad desde una 
colina de la cordillera Aravalli con un aspecto imponente. Su construcción comenzó en 
1592 bajo el mando del maharajá Man Singh I, quien erigió el núcleo del complejo como 
muestra de poder del poderoso reino Amber. La construcción continuó durante más de un 
siglo y medio, completándose bajo la dirección de sus sucesores. 

Este conjunto de edificios combina elementos rajput y mogoles en su arquitectura y está 
construido en la típica piedra arenisca roja de la zona y mármol blanco. El diseño del 
palacio se articula en cuatro secciones principales, cada una con su propio patio. 
Destacan espacios como el Jaleb Chowk (Patio de Desfile), el Diwan-i-Aam (Salón de 
Audiencias Públicas), el Diwan-i-Khas o el Sheesh Mahal (Salón de los Espejos). Hay que 
dedicar un buen rato a recorrer estos espacios, en especial el Salón de los Espejos, una 
sala decorada con miles de espejos que reflejan la luz como si fueran estrellas. Probad 
a iluminarlos con la linterna de tu móvil, el efecto es increíble. 

![El Salón de los Espejos del Fuerte Amber.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-fuerte-amber-sala-espejos.jpg "El Salón de los Espejos del Fuerte Amber. © Susana García")

Para subir al Fuerte Amber, la opción más tradicional es hacerlo en elefante, pero si 
subís en todoterreno podéis hacer una ruta previa al fuerte parando en algunos lugares 
muy interesantes que hay en el camino y realizando el último tramo a pie (merece la pena 
y no contribuís a la explotación de los elefantes que se encargan de esta tarea). 

### El aljibe Panna Meena ka Kund

Es uno de esos lugares encantadores y poco turísticos que aparecen en el camino del 
Fuerte Amber. El Panna Meena ka Kund es un baori o aljibe escalonado del siglo XVI que 
sorprende por los efectos geométricos creados por sus huecos y escalinatas. Construido 
con arenisca amarillenta, refleja la ingeniosa arquitectura rajastaní, donde cada 
elemento tenía un sentido práctico y simbólico. Las escaleras permitían acceder al agua 
desde cualquier nivel y, al mismo tiempo, servían como espacio social, donde los vecinos 
se reunían para conversar o descansar a la sombra. 

![Aljibe Panna Meena ka Kund.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-Panna-Meena-ka-Kund.jpg "Aljibe Panna Meena ka Kund. © Susana García")

### El templo Jagat Shiromani Ji

Entre las intrincadas callejuelas de acceso al Fuerte Amber también se encuentra el 
templo Jagat Shiromani Ji, construido a principios del siglo XVII, otro rincón poco 
visitado que es una parada perfecta antes de llegar al fuerte. Este lugar, que emana 
espiritualidad y arte, está dedicado a Lord Krishna, Vishnu y Meera Bai, la poetisa 
devocional más célebre de la India. Dedicad un rato para contemplar sus pórticos 
tallados con escenas mitológicas y las esculturas del interior con escenas de los textos 
sagrados del Ramayana y del Bhagavata Purana. 

![Templo Jagat Shiromani Ji.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-Jagat-Shiromani-Ji-Temple.jpg "Templo Jagat Shiromani Ji. © Susana García")

Es un lugar de peregrinación y recogimiento donde veréis a población local rezando o 
realizando ofrendas ya que, según la tradición, aquí se conserva una de las pocas 
imágenes originales de Krishna que Meera Bai adoró en vida. Una auténtica joya. 

### El observatorio astronómico Jantar Mantar

En el corazón de Jaipur se ubica el Jantar Mantar, un observatorio astronómico 
monumental declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Construido en el siglo 
XVIII por el maharajá Sawai Jai Singh II, el fundador de la ciudad que estaba fascinado 
por la astronomía y las matemáticas, reúne diecinueve instrumentos a gran escala 
diseñados para medir el tiempo, predecir eclipses, seguir órbitas estelares y calcular 
la posición del sol y la luna. En este singular espacio que une arte, filosofía y 
ciencia destaca el Samrat Yantra, un gigantesco reloj de sol triangular de veintisiete 
metros de altura capaz de marcar la hora con una exactitud sorprendente. 

### El templo de Birla Madir

Este templo, construido en 1988 por la influyente familia Birla, es el contrapunto 
perfecto a los edificios antiguos de la ciudad. Está dedicado a Vishnu y Lakshmi, la 
diosa de la prosperidad, y construido exclusivamente en un reluciente mármol blanco, que 
le da un aspecto imponente y es perfecto para esa mezcla de arquitectura y 
espiritualidad que emana. 

![Templo Birla Mandir](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-templo-birla-madir-pareja.jpg "Templo Birla Mandir. © Susana García")

El interior es para el recogimiento y, a pesar de su dimensión, es capaz de crear un 
ambiente íntimo. En el exterior, hay que pasear con calma para descubrir los relieves 
con figuras de filósofos, líderes y personajes históricos de diferentes culturas. 

### Los cenotafios reales de Gaitor

Este complejo funerario es uno de esos rincones inundados de paz y espiritualidad que es 
capaz de regalar una ciudad tan bulliciosa como Jaipur. Ubicado a unos quince minutos 
del centro, a los pies de las colinas Aravalli, agrupa los monumentos conmemorativos que 
se erigen tras la muerte de los maharajás de la dinastía Kachhwaha. 

Estos cenotafios realizados en mármol blanco se conocen como _chhatris_, palabra que en 
hindi significa “paraguas” por la forma de sus cúpulas, y no guardan los restos 
funerarios de los maharajás. Según la tradición hindú, los cuerpos se incineraban en un 
ghat cercano a Gaitor y sus cenizas depositadas en un río sagrado (normalmente el 
Ganges). 

![Complejo funerario de los cenotafios reales de Gaitor.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-Tumbas-reales-de-Gaitor.jpg "Complejo funerario de los cenotafios reales de Gaitor. © Susana García")

Al atardecer es un lugar mágico, tanto por la tranquilidad que se disfruta al pasear 
entre sus jardines como por la preciosa luz que hace de este complejo uno de los más 
fotogénicos de Jaipur. 

### Jal Mahal, un palacio en el agua

En el lago Man Sagar se encuentra, como un palacio flotante, el Jal Mahal, que significa 
literalmente “Palacio del Agua”. Es un broche perfecto para cerrar una estancia con 
amigas en Jaipur y realizar, en el paseo que bordea el lago, las últimas fotos con el 
palacio al fondo, al que se le suman las colinas Aravalli y el Fuerte Nahargarh en la 
lejanía. En esta zona, los habitantes de Jaipur pasean y descansan con ese precioso 
palacio del siglo XVIII al fondo. Lo levantó el maharajá Madho Singh I como pabellón de 
recreo y refugio estival de la corte y, aunque tiene cinco plantas, solo son visibles 
las superiores ya que las inferiores están sumergidas bajo el lago. 

![Jal Mahal.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-jal-mahal.jpg "Jal Mahal. © Susana García")

## Guía práctica- Preguntas frecuentes

### Cómo llegar a Jaipur

Lo mejor es buscar una compañía aérea que vuele directa al aeropuerto internacional de 
Jaipur. Si voláis a otra ciudad india como Delhi tendréis que sumar al viaje otras cinco 
o seis horas de coche por la NH48. 

### Cómo moverse por esta ciudad

Como ya hemos comentado en el artículo, lo mejor es visitar Jaipur a través de 
excursiones organizadas. Con Civitatis podéis reservar su [Tour privado por Jaipur y el 
Fuerte Amber.](https://www.civitatis.com/es/jaipur/tou-jaipur-fuerte-amber/?aid=10211) 

Es posible coger un _rickshaw_ o utilizar el servicio de Uber para algunos trayectos 
concretos, pero no es nada recomendable alquilar una moto, los códigos de circulación de 
la ciudad nos son completamente ajenos a los occidentales. 

### Cuándo ir a Jaipur

La mejor época para viajar a Jaipur es de octubre a marzo, cuando las temperaturas son 
agradables (entre 15 y 25ºC). En mayo y junio hace mucho calor (hasta 45ºC sin lluvias) 
y de julio a septiembre hace también algo de calor, en torno a 30ºC, con mucha humedad 
por las lluvias del monzón. 

### Qué llevar en la maleta

Ropa cómoda y, como probablemente entraréis en algún templo, discreta. En los códigos de 
vestimenta indios, las mujeres se cubren piernas y hombros, aunque lleven la tripa 
descubierta con tops cortos. Eso sí, colores los que quieras, en India con lo que se 
desentona es con colores como el beige o el gris. 

No hay que olvidar sombrero o gorra, crema solar, gafas de sol, repelente de mosquitos y 
chubasquero si viajas en la época de lluvias. Y, si llevas sandalias, unos calcetines en 
la mochila para ponerte cuando te descalces al entrar a los templos. 

### Dónde dormir en Jaipur

En Jaipur alojarse en un auténtico palacio como el [Shiv Villas 
Resort](https://shiv-vilas.com/), situado en las afueras de la ciudad, es posible y una 
auténtica experiencia. Si buscáis un hotel más céntrico, el recién inaugurado [Brij 
Castle](https://www.brijcastle.com/) es una muy buena opción. 

### Qué comprar en esta ciudad india

Los bazares deslumbran en Jaipur al igual que en el resto de las ciudades indias. En 
esta ciudad destacan los de **Johari** (joyería y piedras preciosas), **Tripolia** y 
**Chandpole** (para la tradicional cerámica azul y objetos antiguos) y el de **Bapu** 
con preciosos textiles, incluidos los brillantes saris. 

Jaipur es una ciudad de joyeros y artesanos de las valiosas alfombras del Rajastán. Si 
quieres invertir en alguna de estas piezas, que no son baratas pero sí excepcionales, lo 
mejor es acudir a establecimientos reconocidos: para joyas, [Sharma Ji Jewellery 
Waale](https://sharmajijewellerywaale.com) y para alfombras en **Jal Mahal Textil & 
Carpets**, donde puedes comprar también chales y colorida ropa india. En el caso de las 
alfombras, te explicarán el proceso de elaboración y, si quieres, te las pueden enviar 
directamente a tu domicilio. 

![Artesano en Jal Mahal Textil & Carpets.](https://fotos.etheriamagazine.com/2025/08/jaipur-alfombras.jpg "Artesano en Jal Mahal Textil & Carpets. © Susana García")

### ¿Es segura la ciudad de Jaipur?

Si se siguen los circuitos turísticos, Jaipur es una ciudad segura, aunque, como en el 
resto de destinos, hay que cumplir con unas normas básicas como no mostrar objetos de 
valor o guardar la documentación en lugares adecuados. 

### Qué precauciones sanitarias se deben tener

En cuanto a las condiciones sanitarias, hay que tener cuidado con la alimentación y, 
sobre todo, con el agua: bebe agua embotellada y sé precavida con los hielos o las 
ensaladas. La comida es completamente diferente a la que están acostumbrados nuestros 
delicados estómagos europeos, sé prudente con el picante y las especias, los problemas 
gastrointestinales pueden arruinar cualquier viaje. 

**También en Etheria Magazine** 

{{< reflink path=posts/2020/01/viaje-para-mujeres-que-ver-norte-india-rajastan >}} 

{{< reflink path=posts/2018/10/que-llevar-en-la-maleta-para-viajar-a-india >}}
